


　　多謝天！我的心又一度的跳蕩，　　這天藍與海青與明潔的陽光，　　驅淨了梅雨時期無歡的蹤跡，　　也散放了我心頭的網羅與紐結，　　像一朵曼陀羅花英英的露爽，　　在空靈與自由中忘卻了迷惘：――　　迷惘，迷惘！也不知來自何處，　　囚禁著我心靈的自然的流露，　　可怖的夢魘，黑夜無邊的殘酷。　　甦醒的盼切，只增劇靈魂的麻木！　　曾經有多少的白晝，黃昏，清晨，　　嘲諷我這蠶繭似不生產的生存？　　也不知有幾遭的明月，星羣，晴霞，　　山嶺的高亢與流水的光華……　　辜負！辜負自然界叫喚的殷勤，　　驚不醒這沈醉的昏迷與頑冥！　　如今，多謝這無名的博大的光輝，　　在豔色的青波與綠島間縈迴，　　更有那漁船與航影，亭享的粘附　　在天邊，喚起遼遠的夢景與夢趣：　　我不由得驚悚，我不由得感愧　　(有時微笑的嫵媚是啓悟的棒槌！)　　是何來倏忽的神明，爲我解脫　　憂愁，新竹似的豁裂了外籜，　　透露內裹的青篁，又爲我洗淨　　障眼的盲翳，重見宇宙間的歡欣。　　這或許是我生命重新的機兆；　　大自然的精神！容納我的祈禱，　　容許我的不躊躇的注視，容許　　我的熱情的獻致，容許我保持　　這顯示的神奇，這現在與此地，　　這不可比擬的一切間隔的毀滅！　　我更不問我的希望，我的恫悵，　　未來與過去只是渺茫的幻想，　　更不向人間訪問幸福的進門，　　只求每時分給我的不死的印痕，――　　變一顆埃塵，一顆無形的埃塵，　　追隨著造化的車輪，進行，進行，……