


　　一　　這西窗　　這不知趣的西窗放進　　四月天時下午三點鐘的陽光　　一條條直的斜的羼躺在我的牀上；　　放進一團搗亂的風片　　摟住了難免處女羞的花窗廉，　　呵她癢，腰彎裏，脖子上，　　羞得她直 在半空裏，刮破了臉；　　放進下面走道上洗被單　　襯衣大小毛巾的胰子味，　　廚房裏飯焦魚腥蒜苗是腐乳的沁芳南，　　還有弄堂裏的人聲比狗叫更顯得鬆脆。　　二　　當然不知趣也不止是這西窗，　　但這西窗是夠頑皮的，　　它何嘗不知道這是人們打中覺的好時光，　　拿一件衣服，不，拿這條繡外國花的毛毯，　　堵死了它，給悶死了它：　　耶穌死了我們也好睡覺！　　直著身子，不好，彎著來，　　學一隻賣弄風騷的大龍蝦，　　在清淺的水灘上引誘水波的蕩意！　　對呀，叫迷離的夢意像浪絲似的　　爬上你的鬍鬚，你的衣袖，你的呼吸……　　你對著你腳上又新破了一個大窟窿的襪子發愣或是　　忙著送玲巧的手指到神祕的胳肢窩搔癢――可不是搔癢的時候　　你的思想不見得會長上那把不住的大翅膀：　　謝謝天，這是煙土披裏純來到的剎那間　　因爲有窟窿的破襪是絕對的理性，　　胳肢窩裏蝨類的癢是不可懷疑的實在。　　三　　香爐裏的煙，遠山上的霧，人的貪嗔和心機：　　經絡裏的風溼，話裏的刺，笑臉上的毒，　　誰說這宇宙這人生不夠富麗的？　　你看那市場上的盤算，比那矗著大煙筒　　走大洋海的船的肚子裏的機輪更來得複雜，　　血管裏疙瘩著幾兩幾錢，幾錢幾兩，　　腦子裏也不知哪裏來這許多尖嘴的耗子爺？　　還有那些比柱石更重實的大人們，他們也有他們的盤算；　　他們手指間夾著的雪茄雖則也冒著一卷捲成雲彩的煙，　　但更曲折，更奧妙，更像長蟲的翻戲，　　是他們心裏的算計，怎樣到義大利喀辣辣礦山裏去　　搬運一個大石座來站他一個　　足夠與靈龜比賽的年歲，　　何況還有波斯兵的長槍，匈奴的暗筋……　　再有從上帝的創造裏單獨創造出來曾向農商部呈請　　創造專利的文學先生們，這是個奇蹟的奇蹟，　　正如狐狸精對著月光吞吐她的命珠，　　他們也是在月光勾引潮汐時學得他們的職業祕密。　　青年的血，尤其是滾沸過的心血，是可口的：――　　他們借用普羅列塔里亞的瓢匙在彼此請呀請的舀著喝。　　他們將來銅像的地位一定望得見朱溫張獻忠的。　　繡著大紅花的俄羅斯毛毯方纔拿來矇住西窗的也不　　知怎的滑溜了下來，不容做夢人繼續他的冒險。　　但這些滑膩的夢意鑽軟了我的心　　像春雨的細腳揣軟了道上的春泥。　　西窗還是不擋著的好，雖則弄堂裏的人聲　　有時比狗叫更顯得鬆脆。　　這是誰說的：「拿手擦擦你的嘴，　　這人間世在洪荒中不住的轉，　　像老婦人在空地裏撿可以當柴燒的材料？」