


　　我在深夜裏坐著車回家――　　一個襤褸的老頭他使著勁兒拉；　　天上不見－個星，　　街上沒有一隻燈：　　那車燈的小火　　衝著街心裏的土――　　左一個顛播，右一個顛播，　　拉車的走著他的踉蹌步；　　……　　「我說拉車的，這道兒哪兒能這麼的黑？」　　「可不是先生？這道兒真――真黑！」　　他拉――拉過了一條街，穿過了一座門，　　轉一個彎，轉一個彎，一般的暗沈沈；――　　天上不見一個星，　　街上沒有一個燈，　　那車燈的小火　　蒙著街心裏的土――　　左一個顛播，右一個顛播，　　拉車的走著他的踉蹌步；　　……　　「我說拉車的，這道兒哪兒能這麼的靜？」　　「可不是先生？這道兒真――真靜！」　　他拉――緊貼著一垛牆，長城似的長，　　過一處河沿，轉入了黑遙遙的曠野；――　　天上不露一顆星，　　道上沒有一隻燈：　　那車燈的小火　　晃著道兒上的土――　　左一個顛播，右一個顛播，　　拉車的走著他的踉蹌步；　　……　　「我說拉車的，怎麼這兒道上一個人都不見？」　　「倒是有，先生，就是您不大瞧得見！」　　我骨髓裏一陣子的冷――　　那邊青繚繚的是鬼還是人？　　彷彿聽著嗚咽與笑聲――　　啊，原來這遍地都是墳！　　天上不亮一顆星，　　道上沒有一隻燈：　　那車燈的小火　　繚著道兒上的土――　　左一個顛播，右一個顛播，　　拉車的跨著他的踉蹌步；　　……　　「我說――我說拉車的喂！這道兒哪……哪兒有這麼遠？」　　「可不是先生？這道兒真――真遠！」　　「可是……你拉我回家……你走錯了道兒沒有？」　　「誰知道先生！誰知道走錯了道兒沒有！」　　……　　我在深夜裏坐著車回家，　　一堆不相識的襤褸他，使著勁兒拉；　　天上不明一顆星，　　道上不見－只燈：　　只那車燈的小火　　嫋著道兒上的土――　　左一個顛播，右一個顛播。　　拉車的跨著他的蹣蹦步。