一條金色的光痕　◎徐志摩

罪那，問聲點看，
我要來求見徐家格位太太，有點事體……
認真則，格位就是太太，真是老太婆哩，
眼睛赤花，連太太都勿認得哩！
是歐，太太，今朝特為打鄉下來歐，
烏青青就出門；田里西北風度來野歐，是歐，
太太，為點事體要來求求太太呀！
太太，我拉埭上，東橫頭，有個老阿太，
姓李，親丁末……老早死完哩，伊拉格大官官，——
李三官，起先到街上來做長年歐，——早幾年
成了弱病，田末賣掉，病末始終勿曾好；
格位李家阿太老年格運氣真勿好，全靠
場頭上東幫幫，西討討，吃一口白飯，
每年只有一件絕薄歐棉祆靠過冬歐，
上個月聽得話李家阿太流火病發，
前夜子西北風起，我野凍得瑟瑟叫抖，
我心裡想李家阿太勿曉得哪介哩。
昨日子我一早走到伊屋裡，真是罪過！
老阿太已經去哩，冷冰冰歐滾在稻草里，
野勿曉得幾時脫氣歐，野嘸不人曉得！
我野嘸不法子，只好去喊攏幾個人來，
有人話是餓煞歐，有人話是凍煞歐，
我看一半是老病，西北風野作興有點歐——
為此我到街上來，善堂里格位老爺
本里一具棺材，我乘便來求求太太，
做做好事，我曉得太太是頂善心歐，
頂好有舊衣裳本格件吧，我還想去
買一刀錠箔；我自己屋裡野是滑白歐，
我只有五升米燒頓飯本兩個幫忙歐吃，
伊拉抬了材，外加收作，飯總要吃一頓歐！
太太是勿是？……暖，是歐！暖，是歐！
喔唷，太太認真好來，真體恤我拉窮人……
格套衣裳正好……喔唷，害太太還要
難為洋鈿……喔唷，喔唷……我只得
朝太太磕一個響頭，代故世歐謝謝！
唷，那末真真多謝，真歐，太太……