


　　一　　「女朗，單身的女郎，　　你爲什麼囹戀　　這黃昏的海邊？一－一　　女郎，回家吧，女郎廣　　「啊不；回家我不回，　　我愛這晚風吹：」――　　在沙灘上，在暮宛裏，　　有一個散發的女郎──一　　徘徊，徘徊。　　二　　「女郎，散發的女郎，　　你爲什麼仿捏　　在這冷清的海上？　　女郎，回家吧，女郎！」　　「啊不；你聽我唱歌，　　大海，我唱，你來和：」――　　在星光下，在涼風裏，　　輕蕩著少女的清音――　　高吟，低哦。　　三　　「女郎．膽大的女郎！　　那天邊扯起了黑幕，　　這頃刻間有惡風波，――　　女郎，回家吧，女郎！」　　「啊不；你看我凌空舞，　　學一個海鷗沒海波：」――　　在夜色裏，在沙灘上，　　急旋著一個苗條的身影――　　婆娑，婆娑。　　四　　「聽呀，那大海的震怒，　　女郎回家吧，女郎！　　看呀，那猛獸似的海波，　　女郎，回家吧，女郎！」　　「啊不；海波他不來吞我，　　我愛這大海的顛簸！」　　在潮聲裏，在波光裏，　　啊，一個慌張的少女在海沫裏。　　蹉跎，蹉跎。　　五　　「女郎，在哪裏，女郎？　　在哪裏，你嘹亮的歌聲？　　在哪裏，你窈窕的身影？　　在哪裏，啊，勇敢的女郎？」　　黑夜吞沒了星輝，　　這海邊再沒有光芒；　　海潮吞了沙灘，　　沙灘上再不見女郎，――　　再不見女郎！