　　邶有七子之不安室。七子自怨自艾，冀以回其母心。詩人作《凱風》以愍之。吾國自尼布楚條約迄旅大之租讓，先後喪失之土地，失養於祖國，受虐於異類，臆其悲哀之情，蓋有甚於《，凱風》之七子。因擇其與中華關係親切者七地，爲作歌各一章，以抒其孤苦亡告，眷懷祖國之哀忱，亦以勵國人之奮興云爾。國疆崩喪，積日既久，國人視之漠然。不見夫法蘭西之 Alsace―Lorraine①耶？“精誠所至，金石能開。”誠如斯，中華“七子”之歸來其在旦夕乎！　　（澳門） 
　　你可知“媽港”不是我的真名姓？…… 
　　我離開你的褓太久了，母親！ 
　　但是他們擄去的是我的肉體， 
　　你依然保管着我內心的靈魂。 
　　三百攫來夢寐不忘的生母啊！ 
　　請叫兒的乳名，叫我一聲“澳門”！ 
　　母親！我要回來，母親！　　（香港） 
　　我好比鳳闕階前守夜的黃豹， 
　　母親呀，我身分雖微，地位險要。 
　　如今獰惡的海獅撲在我身上， 
　　啖着我的骨肉，嚥着我的脂膏； 
　　母親呀，我哭泣號啕，呼你不應。 
　　母親呀，快讓我躲入你的懷抱！ 
　　母親！我要回來，母親！　　（臺灣） 
　　我們是東海捧出的珍珠一串， 
　　琉球昌我的羣弟我就是臺灣。 
　　我胸中不氳氤着鄭氏的英魂， 
　　精忠的赤血點染了我的家傳。 
　　母親，酷炎的夏日要曬死我了； 
　　賜我個號令，我還能背城一戰。 
　　母親，我要回來，母親！　　（威海衛） 
　　再讓我看守着中華最古的海， 
　　這邊岸上原有聖人的丘陵在。 
　　母親，莫忘了我是防海的健將， 
　　我有一座劉公島作我的盾牌。 
　　快救我回來呀，時期已經到了。 
　　我背後葬的盡聖人的遺骸！ 
　　母親！我要回來，母親！　　（廣州灣） 
　　東海和硇洲是一雙管鑰， 
　　我是神州後門上的一把鐵鎖。 
　　你爲什麼把我借給一個盜賊？ 
　　母親呀，你千萬不該拋棄了我！ 
　　母親，讓我快回到你的膝前來， 
　　我要緊緊的擁抱着你的腳髁。 
　　母親！我要回來，母親！　　（九龍） 
　　我的胞史香港在訴他的苦痛， 
　　母親，可記得你的幼女九龍？ 
　　自從我下嫁給那鎮海的魔王， 
　　我何曾有一天不在淚濤洶涌！ 
　　母親，我天天數着歸的吉日， 
　　我只怕希望要變作一場夢。 
　　母親！我要回來，母親！　　（旅順，大連） 
　　我們是旅順，大連，孿生的兄弟。 
　　我們的命運應該如何的比擬？―― 
　　兩個強鄰將我們來回的蹴蹋， 
　　我們是暴徒腳下的兩團爛泥。 
　　母親，歸期到了，快領我們回來。 
　　你不知道兒們如何的想念你！ 
　　母親！我們要回來，母親！ 
　　（原載 1925 年 7 月 4 日《現代評論》第 2 卷第 30 期）