　　（重陽前一日作） 
　　插在長頸的蝦青瓷的瓶裏， 
　　六方的水晶瓶裏的菊花， 
　　鑽在紫藤仙姑籃裏的菊花； 
　　守着酒壺的菊花， 
　　陪着螯盞的菊花； 
　　未放，將放，半放，盛放的菊花。 
　　鑲着金邊的絳色的雞爪菊； 
　　粉紅色的碎瓣的繡球菊！ 
　　懶慵慵的江西臘喲； 
　　倒掛着一餅蜂窠似的黃心， 
　　彷彿是朵紫的向日葵呢。 
　　長瓣抱心，密瓣平頂的菊花； 
　　柔豔的尖瓣鑽蕊的白菊 
　　如同美人的拳着的手爪， 
　　拳心裏攫着一撮兒金粟。 
　　檐前，階下，籬畔，圃心的菊花： 
　　靄靄的淡煙籠着的菊花， 
　　絲絲的疏雨洗着的菊花，――　　金的黃，玉的白，春釀的綠，秋山的紫， 
　　…… 
　　剪秋蘿似的小紅菊花兒； 
　　從鵝絨到古銅色的菊； 
　　帶紫莖的微綠色的“真”菊“ 
　　是些小小的玉管兒綴成的， 
　　爲的是好讓小花神兒 
　　夜裏偷去當了笙兒吹着。 
　　大似牡丹的菊王到底奢豪些， 
　　他的棗紅色的瓣兒，鎧甲似的， 
　　張張都裝上銀白的裏子了； 
　　星星似的小菊花蕾兒 
　　還擁着褐色的萼被睡着覺呢。 
　　啊！自然美的總收成啊！ 
　　我們祖國之秋的作啊！ 
　　啊！東方的花，騷人逸士的花呀！ 
　　那東的詩魂陶元亮 
　　不是你的靈魂的化身罷？ 
　　那祖國的登高飲酒的重九 
　　不又是你誕生的吉辰嗎？ 
　　你不象這裏的熱欲的薔薇， 
　　那微賤的紫蘿蘭更比不你。　　你是有歷史有，有風俗花。　　啊！四千年的華胄的名花呀！ 
　　你有高超的歷史，你有逸雅的風俗！ 
　　啊！詩人的花呀！我想起你， 
　　我的心也開成頃刻之花， 
　　燦爛的如同你的一樣； 
　　我想起你同我的家鄉， 
　　我們的莊嚴燦爛的祖國， 
　　我的希望之花又開得同你一樣。 
　　習習的秋風啊！吹着，吹着！ 
　　我要讚美我祖國的花！ 
　　我要讚美我如花的祖國！ 
　　請將我的字吹成一簇鮮花， 
　　金的黃，玉的白，春釀的綠，秋山的紫， 
　　然後又統統吹散，吹得落英繽紛， 
　　瀰漫了高天，鋪遍了大地！ 
　　秋風啊！習習的秋風啊！ 
　　我要讚美我祖國的花！ 
　　我要讚美我如花的祖國！ 
　　一九二二，一○ 
　　（原載 1923 年 1 月 13 日《清華週刊》第 267 期《文藝增刊》第 3 期，後收入《紅燭》）