　　有序 
　　盆蓮飲雨初放，折了幾枝，供在案頭，又聽侄輩讀周茂叔的《愛蓮說》，便不得不聯想及於三千里外《荷花池畔》的詩人。賦此寄呈實秋，上景超及其他在西山的諸友。　　太華玉井的神裔啊！ 
　　不必在污泥裏久戀了。 
　　這玉膽瓶裏的寒漿有些冽骨嗎？ 
　　那原是沒有墮世的山泉哪！ 
　　高賢的文章啊！雛鳳的律呂啊！ 
　　往古來今竟攜了手來諛媚着你。 
　　來罷！聽聽這蜜甜的讚美詩罷！ 
　　抱霞搖玉的仙花呀！ 
　　看着你的軀體， 
　　我怎不想到你的靈魂？ 
　　靈魂啊！到底又是誰呢？ 
　　是千葉寶座上的如來， 
　　還是丈餘紅瓣中的太乙呢？ 
　　是五老峯前的詩人， 
　　還是洞庭湖畔的騷客呢？　　紅荷的魂啊！ 
　　愛美的詩人啊！ 
　　便稍許豔一點兒， 
　　還不失爲“君子”。 
　　看那顆顆袒張的荷錢啊！ 
　　可敬的――向上的虔誠， 
　　可愛的――圓滿的個性。 
　　花魂啊！佑他們充分地發育罷！ 
　　花魂啊， 
　　須提防着， 
　　不要讓菱芡藻荇的勢力 
　　蠶食了澤國的版圖。 
　　花魂啊！ 
　　要將崎嶇的動的煙波， 
　　織成燦爛的靜的繡錦。 
　　然後， 
　　高蹈的鸕鶿啊！ 
　　熱情的鴛鴦啊！ 
　　水國煙鄉的顧客們啊！…… 
　　只歡迎你們來 
　　逍遙着，偃臥着；　　因爲你們知道了 
　　你們的義務。 
　　（原載 1922 年 9 月 11 日《清華週刊》第 250 斯，後收入《紅燭》）