
　　“He　has　a　lusty　spring，　when　fancy　clear Takes　in　all　beauty　within　an　easy　span．” 
　　――Keats① 
　　這裏是一道河，一道大河， 
　　寬無邊，深無底； 
　　四季裏風姨巡遍世界， 
　　便回到河上來休息； 
　　滿天糊着無涯的苦霧， 
　　壓着滿河無期的死睡。 
　　河岸下酣睡着，河岸上 
　　反起了不斷的波瀾， 
　　啊！捲走了多少的痛苦！ 
　　淘盡了多少的欣欣！ 
　　多少心被羞愧才鞭馴， 
　　一轉眼被虛榮又煽癲！ 
　　鞭下去，煽起來， 
　　又莫非是金錢的買賣。 
　　黑夜哄着聾瞎的人馬， 
　　前潮刷走，後潮又挾回。 
　　沒有真，沒有美，沒有善， 
　　更那裏去找光明來！ 
　　但不怕那大澤裏， 
　　風波怎樣兇，水獸怎樣猛， 
　　總難驚破那淺水蘆花裏 
　　那些小草的幽夢，―― 
　　一樣的，有個人也逃脫了 
　　河岸上那紛糾的樊籠。 
　　他見了這寬深的大河， 
　　便私心喚醒了些疑義： 
　　分明是一道河，有東岸， 
　　豈有沒個西岸的道理？ 
　　啊！這東岸的黑暗恰是那 
　　西岸的光明的影子。 
　　但是滿河無期的死睡， 
　　撐着滿天無涯的霧幕； 
　　西岸也許有，但是誰看見？ 
　　哎……這話也不錯。 
　　“惡霧遮不住我，”心講道， 
　　“見不着，那是目的過！” 
　　有時他忽見濃霧變得 
　　緋樣薄，在風翅上盪漾； 
　　霧縫裏又篩出些　　絲絲的金光灑在河身上。 
　　看！那裏 1 可不是個大黿背？ 
　　毛髮又長得那樣長。 
　　不是的！到是一座小島 
　　戴着一頭的花草： 
　　看！燦爛的魚龍都出來 
　　曬甲冑，理須橈； 
　　鴛鴦洗刷完了，喙子 
　　插在翅膀裏，百鱗退了―― 
　　滿河一片淒涼； 
　　太陽也沒興，捲起了金練， 
　　讓霧簾重往下放： 
　　惡霧瞪着死水，一切的 
　　於是又同從前一樣。 
　　“啊！我懂了，我何曾見着 
　　那美人的容儀？ 
　　但猜着蠕動的鄉裳下， 
　　定有副美人的肢體。 
　　同一理：見着的是小島， 
　　猜着的是岸西。” 
　　“一道河中一座島，河西 
　　一盞燈光被島遮斷了。” 
　　這語聲到處，是有些人 
　　鸚哥樣，聽熟了，也會叫； 
　　但是那麼數的人 
　　不笑他發狂，便罵他造謠。 
　　也有人相信他，但還講道： 
　　“西岸地豈是爲東岸人？ 
　　若不然，爲什麼要劃開 
　　一道河，這樣寬又這樣深？” 
　　有人講：“河太寬，霧正密。 
　　找條陸道過去多麼穩！” 
　　還有人明曉得道兒 
　　只這一條，單恨生來錯―― 
　　難學那些鳥兒飛着渡， 
　　難學那些魚兒划着過， 
　　卻總都怕說得：“塔個橋， 
　　穿過島，走着過！”爲什麼？ 
　　（原載 1920 年 9 月 24 日《清華週刊》第 191 期，後收入《紅燭》）