　　我要的本不是火齊的紅，或半夜裏 
　　桃花潭水的黑，也不是琵琶的幽怨， 
　　薔薇的香；我不曾真心愛過文豹的矜嚴， 
　　我要的婉孌也不是任何白鴿所有的。 
　　我要的本不是這些，而是這些的結晶， 
　　比這一切更神奇得萬倍的一個奇蹟！ 
　　可是，這靈魂是真餓得慌，我又不能 
　　讓他缺着供養，那麼，即便是秕糠， 
　　你也得募化不是？天知道，我不是 
　　甘心如此，我並非倔強，亦不是愚蠢， 
　　我是等你不及，等不及奇蹟的來臨！ 
　　我不敢讓靈魂缺着供養。誰不知道 
　　一樹蟬鳴，一壺濁酒，算得了什麼？ 
　　縱提到煙巒，曙壑，或更璀璨的星空， 
　　也只是平凡，最無所謂的閏凡，犯得着 
　　驚喜得沒主意，喊着最動人的名兒， 
　　恨不得黃金鑄字，給妝在一隻歌裏？ 
　　我也說但爲一闕鶯歌便噙不住眼淚， 
　　那未免太支離，太玄了，簡直不值當。 
　　誰曉得，我可不能不那樣：這心是真 
　　餓得慌，我不得不節省點，把藜藿當作膏樑。 
　　可也不妨明說，只要你―― 
　　只要奇蹟露一面，我馬上就放棄平凡， 
　　我再不瞅着一張霜葉夢想春花的豔， 
　　再不浪費這靈魂的膂力，剝開頑石， 
　　來誅求碧玉的溫潤；給我一個奇蹟， 
　　我也不再去鞭撻着“醜”，逼他要 
　　那分兒前面的意義；實在我早厭惡了， 
　　那勾當，那附會也委實是太費解了。 
　　我只要一個明白的字，舍利子的閃着 
　　寶光；我要的是整個的，正面的美。 
　　我並非倔強，亦不是愚蠢，我不會看見 
　　團扇，悟不起扇後那天仙似的人面。 
　　那麼 
　　我等着，不管得等到多麼輪迴以後―― 
　　既然當初許下心願時，也不知道是多麼 
　　輪迴以前――我等，我不抱怨，只靜候着 
　　一個奇蹟的來臨。總不能沒有那一天， 
　　讓雷來劈我，火山來燒，全地獄翻起來 
　　撲我，……害怕嗎？你放心，反正罡風吹不熄靈 
　　魂的燈，情願蛻殼化成灰燼，　　不礙事：因爲那――那便是我的一剎那， 
　　一剎那的永恆：――一陣異香，最神祕的 
　　肅靜，（日，月，一切星球的旋動早被 
　　喝住，時間也止步了，）最渾圓的和平…… 
　　我聽見閶闔的戶樞砉然一響，紫霄上 
　　傳來一片衣裙的――那便是奇蹟―― 
　　半啓的金扉中，一個戴着圓光的你！ 
　　（原載 1931 年 1 月 20 日《詩刊》創刊號）