　　哎呀！自然的太失管教的驕子！ 
　　你那內蘊的靈火！不是地獄的毒火， 
　　如今已經燒得太狂了， 
　　只怕有一天要爆裂了你的軀殼。 
　　你那被愛蜜餞了的肥心，人們講， 
　　本是爲滋養些嬉笑的花兒的， 
　　如今卻長滿了愁苦的荊棘―― 
　　他的根已將你的心越捆越緊，越纏越密。 
　　上帝啊！這到底是什麼用意？ 
　　唉！你（只有你）真正瞭解生活的祕密， 
　　你真是生活的唯一的知己， 
　　但生活對你偏是那樣地兇殘： 
　　你看！又是一個新年――好可怕的新年！―― 
　　張着牙戟齒鋸折大嘴招呼你上前； 
　　你退既不能，進又白白地往死嘴裏鑽！ 
　　高步遠的命運 
　　從時間的沒究竟的大道上踱過； 
　　我們無足輕重的蟻子 
　　糊里糊塗地忙來忙去，不知爲什麼， 
　　忽地裏就斷送在他的腳跟的…… 
　　但是，那也對啊！……死！你要來就快來， 
　　快來斷送了這無邊的痛苦！ 
　　哈哈！死，你的殘忍，乃在我要你時，你不來， 
　　如同生，我不要他時，他偏存在！ 
　　（曾收入《紅燭》，1923 年，上海泰東圖書局）