　　洗衣是美國華僑最普遍的職業，因此留學生常常被人問道，“你爸爸是洗衣裳的嗎？” 
　　（一件，兩件，三件，） 
　　洗衣要洗乾淨！ 
　　（四件，五件，六件，） 
　　熨衣要熨得平！ 
　　我洗得淨悲哀的溼手帕， 
　　我洗得白罪惡的黑汗衣， 
　　貪心的油膩和慾火的灰，…… 
　　你們家裏一切的髒東西， 
　　交給我洗，交給我洗。 
　　銅是那樣臭，血是那樣腥， 
　　髒了的東西你不能不洗， 
　　洗過了的東西還是得髒， 
　　你忍耐的人們理它不理？ 
　　替他們洗！替他們洗！ 
　　你說洗衣的買賣太下賤， 
　　肯下賤的只有唐人不成！ 
　　你們的牧師他告訴我說： 
　　耶穌的爸爸做木匠出身， 
　　你信不信？你信不信？ 
　　胰子白水耍不出花頭來， 
　　洗衣裳原比不上造兵艦。 
　　我也說這有什麼大出息―― 
　　流一身血汗洗別人的汗？ 
　　你們肯幹？你們肯幹？ 
　　年去年來一滴思鄉的淚， 
　　半夜三更一盞洗衣的燈…… 
　　下賤不下賤你們不要管， 
　　看那裏不乾淨那裏不平， 
　　問支那人，問支那人。 
　　我洗得淨悲哀的溼手帕， 
　　我洗得白罪惡的黑汗衣， 
　　貪心的油膩和慾火的灰， 
　　你們家裏一切的髒東西， 
　　交給我――洗，交給我――洗， 
　　（一年，兩件，三件，） 
　　洗衣要洗乾淨！ 
　　（四件，五件，六件，） 
　　熨衣要熨得平！ 
　　（原載 1925 年 7 月 11 日《現代評論》第 2 卷第 31 期，後收入《死水》）