　　太陽啊，刺得我心痛的太陽！ 
　　又逼走了遊子的一出還鄉夢， 
　　又加他十二個時辰的九曲迴腸！ 
　　太陽啊，火一樣燒着的太陽！ 
　　烘乾了小草尖頭的露水， 
　　可烘得幹遊子的冷淚盈眶？ 
　　太陽啊，六龍驂駕的太陽！ 
　　省得我受這一天天的緩刑， 
　　就把五年當一天跑完那又何妨？ 
　　太陽啊――神速的金烏――太陽！ 
　　讓我騎着你每日繞行地球一週， 
　　也便能天天望見一次家鄉！ 
　　太陽啊，樓角新升的太陽！ 
　　不是剛從我們東方來的嗎？ 
　　我的家鄉此刻可都依然無恙？ 
　　太陽啊，我家鄉來的太陽！ 
　　北京城裏的官柳裹上一身秋了罷？　　唉！我也憔悴的同深秋一樣！ 
　　太陽啊，奔波不息的太陽！ 
　　你也好象無家可歸似的呢。 
　　啊！你我的身世一樣地不堪設想！ 
　　太陽啊，自強不息的太陽！ 
　　大宇宙許就是你的家鄉罷。 
　　可能指示我我的家鄉的方向？ 
　　太陽啊，這不象我的山川，太陽！ 
　　這裏的風雲另帶一般顏色， 
　　這裏鳥兒唱的調子格外淒涼。 
　　太陽啊，生活之火的太陽！ 
　　但是誰不知你是球東半的情熱， 
　　同時又是球西半的智光？ 
　　太陽啊，也是我家鄉的太陽！ 
　　此刻我回不了我往日的家鄉， 
　　便認你爲家鄉也還得失相償。 
　　太陽，慈光普照的太陽！ 
　　往後我看見你時，就當回家一次； 
　　我的家鄉不在地下乃在天上！ 
　　（原載 1922 年 11 月 25 日《清華週刊》第 260 期《文藝增刊》第 1 期）