　　花兒開過了，果子結完了： 
　　一春的香雨被一夏的驕陽炙幹了， 
　　一夏的榮華被一秋的饞風掃盡了。 
　　如今敗葉枯枝，便是你的餘剩了。 
　　天寒風緊，凍啞了我的心琴； 
　　我慣唱的頌歌如今竟唱不成。 
　　但是，且莫傷心，我的愛， 
　　琴絃雖不鳴了，音樂依然在。 
　　只要靈魂不滅，記憶不死，縱使 
　　你的榮華永逝（這原是沒有的事）， 
　　我敢說那已消的春夢的餘痕， 
　　還永遠是你我的生命的生命！ 
　　況且永繼的榮花，頓刻的凋落―― 
　　兩兩相形，又算得了些什麼？ 
　　今科的假眠，也不過是明春的 
　　更烈的生命所必需的休息。 
　　所以不怕花殘，果爛，葉敗，枝空， 
　　那縝密的愛的根網總不一刻放鬆； 
　　他總是絆着，抓着，咬着我的心， 
　　他要抽盡我的生命供給你的生命！ 
　　愛啊！上帝不曾因青春的暫退， 
　　就要將這個世界一齊搗毀， 
　　我也不曾因你的花兒暫謝， 
　　就敢失望，想另種一朵來代他！ 
　　（曾收入《紅燭》，1923 年，上海泰東圖書局）