　　――中山先生頌 
　　一神之降生 
　　炎風煽惑了齟齬的波浪； 
　　海水熬成了一鍋熱油―― 
　　大波噬着小瀾，驚濤撲着駭浪。 
　　妖雲在搖旗，迅雷在吶喊， 
　　天是精銅的破鏡一面； 
　　世界要變成一場大血戰。 
　　貝闕里的老龍睡得不安， 
　　彷彿聽見了一陣隱約的哭聲， 
　　像是九霄雲外的哀鴻航過。 
　　慈悲的淚在他臉上開成了珠花。 
　　忽地他長嘯一聲――天昏地黑， 
　　南海岸上一個嬰兒墮地了！ 
　　嬰兒醒了，呱呱的哭聲 
　　載滿了一個民族的悲哀。 
　　嬰兒又睡了，沉默籠罩着宇宙。 
　　於是蔚藍的高天是父的莊嚴， 
　　蔥綠的大地是母的慈愛。 
　　於是畏懼坐鎮在人之心上； 
　　鳥兒的歌聲涌到喉間又吞下去了， 
　　花瓣兒浮在空中不敢墜落…… 
　　一切都斂息屏聲， 
　　護持着這新生命的睡眠， 
　　傾聽着這新脈搏的節奏。 
　　一切的生命都要讓開路來， 
　　盡這一道新生命往前先走。 
　　於是宇宙萬物盡他們所有的 
　　都獻給他作爲慶賀的儀程了： 
　　巍峨的五嶽獻給他莊嚴； 
　　瞿塘灩的石壁獻給他堅忍； 
　　從深山峭谷裏探出路徑， 
　　搗石成沙，撞斷巫山十二峯， 
　　奔流萬里，百折不回的揚子江， 
　　獻給他寰球三大毅力之一。 
　　浩湯的太平洋獻給他度量， 
　　輕身狎浪的海鷗又獻給他冒險精神。 
　　誰獻給他慈藹的美德？―― 
　　說蘇了小草的春雨和吹着麥浪的薰風； 
　　誰獻給他先覺的智慧？――踞阜 
　　誰獻給他決鬥的精神？――負隅的困獸， 
　　九天的雷霆獻給他震怒； 
　　日月星辰獻給他洞察的眼光； 
　　然後造物者又把創造的全能交付給他了。 
　　於是全宇宙長在一個人的軀殼裏了； 
　　啊，一個宇宙在人間歌哭言笑！ 
　　一個宇宙在人間奔走呼號！―― 
　　於是赤縣神州有一個聖人 
　　同北鄰建樹赤幟的聖人比肩， 
　　同西鄰的 Mahatma①爭衡， 
　　同太平洋彼岸上爲一個奴隸民族 
　　解脫了枷鎖的聖人並駕齊驅！ 
　　二紀元之創造 
　　百尺的朱門關閉了五千年； 
　　黑色的苔蘚侵蝕了雕樑畫棟， 
　　野蜂的獸環的口裏作了巢， 
　　屋脊上的飛魚、鴟吻、銅雀、寶瓶，…… 
　　狼藉在臭穢的壕溝裏。 
　　宇宙乘除了五千個春秋， 
　　積塵瘞沒了浮釘， 
　　百尺的朱門依然沒有人來開啓。 
　　風雨如晦雞鳴不已的時候， 
　　忽然來了一個愁容滿面的巨人， 
　　擎着一隻熊熊的火把， 
　　走上門前拍一拍門環，叫一聲： 
　　“開門呀！” 
　　一陣蝙蝠從磚縫瓦罅裏飛出來了； 
　　失了膠黏力的灰泥堊粉 
　　紛紛的灑落在他頭上。 
　　他又叫一聲，連叫幾聲，…… 
　　他耳邊但有危樑欹柱解體脫節的異響， 
　　總聽不見應門的人聲。 
　　滾滾的熱淚流到喉嚨裏來了， 
　　他將熱淚嚥下了，又大叫數聲， 
　　在門扉上拳椎腳踢， 
　　在門扉上拳椎腳踢， 
　　他吼聲如雷，他灑淚如，…… 
　　全宇宙的震怒在他身中燒着了。 
　　他是一座洪爐――他是洪爐中的一條火龍， 
　　每一顆鱗甲是一顆火星， 
　　每一條鬚髯是一條火焰。 
　　時期到了！時期到了！他不能再思了！ 
　　於是他揮起巨斧，巨斧在他手中抖顫―― 
　　摩天的巨斧像山嶽一般倒下來了， 
　　的一聲――閶闔洞開了！ 
　　的一聲――飛昂折倒了！ 
　　的一聲――黃闕丹墀變成粉了！ 
　　於是在第二個盤古的神斧之下， 
　　五千年的金龍寶殿一掃而空―― 
　　前五千年的盤據地禪讓給後五千年了。 
　　於是中華的聖人創造了一個新紀元， 
　　這聖人是我們中華歷史上的赤道， 
　　他的前面是一個半球， 
　　他的後面又是一個半球， 
　　他是中華文化的總樞紐， 
　　他轉斡了四萬萬生靈的命運！ 
　　三祈禱 
　　神通廣大的救星啊！請你聽！ 
　　請將神光輻射的炬火照着我們； 
　　勇武聰睿的主將啊！請你聽！ 
　　請將你的大纛掩覆我們顫慄的靈魂， 
　　倉公扁鵲――起死回生的國手啊！ 
　　請用神靈的刀圭剷除了這遍體的瘡痍； 
　　仁愛的牧者阿！我們是亡告的關羣， 
　　豺狼當道，請你保護我們的生命！ 
　　我們雖是不肖的兒女，背恩的奴隸―― 
　　我們自身鄙吝反而猜疑你的恩惠， 
　　自身愚蠢因之妒嫉你的聰明； 
　　但是神明寬厚的主將啊！ 
　　請你寬赦我們，請你饒恕我們， 
　　讓我們流出懺悔的血淚洗你心上的傷痕， 
　　讓這四萬萬顆赤心都焚起一瓣自新的心香， 
　　讓心香的馥郁薰滅了你的悲酸的記憶。 
　　廣大無邊，海函地負的精神啊， 
　　讓我們懺悔，讓我們懺悔！ 
　　我們禍孽深重，我們萬死不容， 
　　你本不當賜給我們非分的原宥。 
　　我們是齷齪的蟣蚤一羣， 
　　我閃嘬飲你的血汗來滋養自身的肌肉。 
　　你的神炬作了我們夜劫的火把， 
　　你的戰旗是我們行兇時護身的符。 
　　你的名字在我們腳下踩成笑柄。 
　　我們都是你的罪人！ 
　　你是行天的赤日，光明的輸送者， 
　　我們是蜀山中的村犬， 
　　我們在黯谷中生活，反而狂吠你的光明。 
　　我們是饕餮的鴟剝啄着腐鼠， 
　　你是高潔的雛從我們頭上飛過， 
　　我們的猜忌便迸作毒狠的詛罵。 
　　我們是商受不懂聖人的心如何構造， 
　　便將你的心剜了出來查驗他的孔竅。 
　　我們戲謔你到了不堪的程度。 
　　哦，讓我們懺悔！讓我們懺悔！ 
　　讓洞庭的波濤滌祛我們的罪惡！ 
　　讓九天的黑雲掩着我們的羞恥！ 
　　讓十八層地獄的火燒着我們的心臟！ 
　　讓峨嵋、劍閣和青泥的四萬八千哀猿 
　　同聲叫着，叫出我們的酸悲！…… 
　　哦，讓我們懺悔，讓我們懺悔！ 
　　哦，神祕偉大的靈魂啊！ 
　　你戴着痛苦如同戴榮花一般―― 
　　荊棘之冠在你頭上變成璀璨的玉冕； 
　　悲哀之淚像倒流的弱水， 
　　流到你心中瀦成了仁愛的仙海；…… 
　　你是那樣的神祕！那樣的偉大！ 
　　你定讓我們懺悔，讓我們懺悔。 
　　神祕偉大的神靈啊！ 
　　讓我們讚美你！讓我們膜拜你！ 
　　讓我們從你身上取力量， 
　　因爲你是四萬萬華胄的力量之結晶。 
　　讓我們從你身上看到中華昨日的傳大， 
　　從你身上望到中華明日有光榮―― 
　　讓我們的希望從你身上發生。 
　　偉大的神！仁愛的神！勇武的神啊！ 
　　讓我們讚美你！讓我們禮拜你！ 
　　但是先讓我們懺悔，先讓我們懺悔！ 
　　（原載 1925 年 10 月 15 日《大江季刊》第 1 卷第 2 期）