　　我是個年壯力強的流囚， 
　　我不知道我犯的是什麼罪。 
　　黃昏時候， 
　　他們把我推出門外了， 
　　幸福的朱扉已向我關上了， 
　　金甲紫面的門神 
　　舉起寶劍來逐我： 
　　我只得闖進縝密的黑暗， 
　　犁着我的道路往前走。 
　　忽地一座壯閣的飛檐， 
　　象只大鵬的翅子 
　　插在浮漚密佈的天海上： 
　　字格的窗櫺裏 
　　瀉出醺人的燈光，黃灑一般地釅； 
　　哀宕淫熱的竹笙歌， 
　　被激憤的檀板催窘了， 
　　螺施似地錘進我的心房： 
　　我的身子不覺輕去一半，彷彿在那孔雀屏前跳舞了。 
　　啊快樂――嚴懍的快樂―― 
　　抽出他的譏誚的銀刀， 
　　把我刺醒了； 
　　哎呀！我才知道―― 
　　我是快樂的罪人， 
　　幸福之宮裏逐出的流囚， 
　　怎能在這裏隨便打溷呢？ 
　　走罷！再走上那沒盡頭的黑道罷！ 
　　唉！但是我受傷太厲害； 
　　我的步子漸漸遲重了； 
　　我的鮮紅的生命， 
　　漸漸染了腳下的枯草！ 
　　我是個年壯力強的流囚， 
　　我不知道我犯的是什麼罪。 
　　（原載 1923 年 2 月 15 日《清華週刊》第 269 期《文藝增刊》第 4 期，後收入《紅燭》）