　　啊！五千年文化的紀念碑喲！ 
　　偉大的民族的偉大的標幟！…… 
　　哦，那裏是賽可羅坡的石城？ 
　　那裏是貝比樓？那裏是伽勒寺？ 
　　這都是被時間蠹蝕了的名詞； 
　　長城？肅殺的時間還傷不了你。 
　　長城啊！你又是舊中華的墓碑， 
　　我是這墓中的一個孤鬼―― 
　　我坐在墓上痛哭，哭到地裂天開， 
　　可才能找見舊中華的靈魂， 
　　並同我自己的靈魂之所在？…… 
　　長城啊！你原是舊中華的墓碑！ 
　　長城啊！老而不死的長城啊！ 
　　你還守着那九曲的黃河嗎？ 
　　你可聽見他那消沉的脈搏？ 
　　你的同僚怕不就是那金字塔？ 
　　金字塔，他雖守不住他的山河， 
　　長城啊！你可守得住你的文化！ 
　　你是一條身長萬里的蒼龍， 
　　你送帝軒轅昇天去回來了， 
　　偃臥在這裏，頭枕滄海，尾蹋， 
　　你偃臥在這裏看護他的子孫。 
　　長城啊！你可盡了你的責任？ 
　　怎麼黃帝的子孫終於“披髮左衽！” 
　　你又是一座曲折的繡屏： 
　　我們在屏後的華堂上宴飲―― 
　　日月是我們的兩柱紗燈， 
　　海水天風和着我們高詠， 
　　直到時間也爲我們駐轡流連， 
　　我們便挽住了時間放懷酣寢。 
　　長城！你爲我們的睡眠擔當保障； 
　　待我們睡鏽了我們筋骨， 
　　待我們睡忘了我們的理想， 
　　流賊們忽都爬過我們的圍屏， 
　　我們那能御抗？我們只得投降， 
　　我們只得歸附了狐羣狗黨。 
　　長城啊！你何曾隔閡了匈奴，吐蕃？ 
　　你又何曾障陰了遼，金，金，滿？…… 
　　古來只有塞下的雪沒馬蹄， 
　　古來只有塞上的烽煙雲卷， 
　　古來還有胡驄載着一個佳人， 
　　抱着琵琶飲泣，馳出了玉關！…… 
　　唉！何須追憶得昨日的辛酸！ 
　　昨日的辛酸怎比今朝的劫數？ 
　　昨日的敵人是可汗，是單于， 
　　都幸而闖入了我們的門庭， 
　　洗盡腥羶攀上了文明的壇府，―― 
　　昨日的敵人還是我們的同族。 
　　但是今日的敵人，今日的敵人， 
　　是天災？是人禍？是魔術？是妖氛？ 
　　哦，銅筋鐵骨，嚼火漱霧的怪物， 
　　運輸着罪孽，散揪着戰爭，…… 
　　哦，怕不要撲熄了我們的日月， 
　　怕不要搗毀了我們乾坤！ 
　　啊！從今那有珠簾半卷的高樓， 
　　鎮日裏睡鴨焚香，龍頭瀉酒， 
　　自然歌穩了太平，舞清了宇宙？ 
　　從今那有石壇丹竈的道院， 
　　一樹的碧陰，滿庭的紅日，―― 
　　童子煎茶，燒着了枯藤一束？ 
　　那有窗外的一樹寒梅，萬竿斜竹， 
　　窗裏的幽人撫着焦桐獨奏？ 
　　再那有荷鋤的農夫踏着夕陽， 
　　歌聲響在山前，人影沒入山後？ 
　　又那有柳蔭下繫着的漁舟， 
　　和細雨斜風催不回去的漁叟？ 
　　哦，從今只有暗無天日的絕壑， 
　　裝滿了麼小微茫的生命， 
　　像黑蟻一般的，東西馳騁，―― 
　　從今只有半死的囚奴，鵠面鳩形， 
　　抱着金子從礦坑裏爬上來， 
　　給吃人的大王們獻壽謝恩。 
　　從今只有數不清的煙突， 
　　彷彿昂頭的毒蟒在天邊等候， 
　　又像是無數驚恐的惡魔， 
　　伸起了巨手千隻，向天求救； 
　　從今瞥着萬隻眼睛的街市上， 
　　骷髏拜骷髏，骷髏趕着骷髏走。 
　　啊！你們誇道未來的中華， 
　　就誇道萬里的秦嶺蜀山， 
　　剖開腹髒，瀉着黃金，瀉着寶鑽； 
　　誇道我們鐵路絡繹的版圖， 
　　就像是網脈式的楮葉一片， 
　　停泊在太平洋的白浪之間。 
　　又誇道載歸來的戰艦商輪， 
　　載着金的，銀的，形形色色的貨幣， 
　　鐫着英皇喬治，美總統林肯， 
　　各國元首的肖像，各國的國名； 
　　誇道西歐的海獅，北美的蒼隼， 
　　俯道鍛翮，都在上國之前請命。 
　　你們誇道東方的日耳曼， 
　　你們誇道又一個黃種的黃種的英倫，―― 
　　哈哈！誇道四千年文明神聖， 
　　首帖耳的墮入狗黨狐羣！ 
　　啊！新的中華嗎？假的中華喲！ 
　　同胞啊！你們纔是自欺欺人！ 
　　哦，鴻荒的遠祖――神農，黃帝！ 
　　哦，先秦的聖哲――老聃，宣尼！ 
　　吟着美人香草的愛國詩人！ 
　　餓死西山和悲歌易水的壯士！ 
　　哦，二十四史裏一切的英靈！ 
　　起來呀，起來呀，請都興起，―― 
　　請鑑察我的悲哀，做我的質證， 
　　請來看看這明日的中華―― 
　　庶祖列宗啊！我要請問你們： 
　　這紛紛的四萬萬走肉行屍， 
　　你們還相信是你們的血裔？ 
　　你們還相信是你們的子孫？ 
　　神靈的祖宗啊！事到如今， 
　　我當怨你們築起這各種城寨， 
　　把城內文化的種子關起了， 
　　不許他們自由飄播到城外， 
　　早些將禮義的花兒開遍四鄰， 
　　如今反教野蠻的荊棘侵進城來。 
　　我又不懂這造物之主的用心， 
　　爲何那裏攤着荒絕的戈壁， 
　　這裏架起一道橫天的蔥嶺， 
　　那裏又停着浩蕩的海洋， 
　　中間藏着一座蓬萊仙境， 
　　四周圍又堆伏着魍魎猩猩？ 
　　最善哭的太平洋！只你那容積， 
　　才容得下我這些澎湃的悲思。 
　　最宏偉，最沉雄的哀哭者喲！ 
　　請和着我放聲號地哭泣！ 
　　哭着那不可思議的命運， 
　　哭着那亙古不滅的天理―― 
　　哭着宇宙之間必老的青春， 
　　哭着有史以來必散的盛筵， 
　　哭着我們中華的莊嚴燦爛， 
　　也將永遠永遠地煙消雲散。　　哭啊！最宏偉，最沉雄的太平洋！ 
　　我們的哀痛幾時方能哭完？ 
　　啊！在麥中悲歌的帝子！ 
　　春水流愁，眼淚洗面的降君！ 
　　歷代最傷心的孤臣節士！ 
　　古來最善哭的勝國遺民！ 
　　不用悲傷了，不用悲傷了， 
　　你們的喪失究竟輕微得很。 
　　你們的悲哀算得了些什麼？ 
　　我的悲哀是你們的悲哀之總和。 
　　啊！不料中華最末次的滅亡， 
　　黃帝子孫最徹底的墮落， 
　　畢竟要實現於此日今時， 
　　畢竟在我自己的眼前經過， 
　　哦，好肅殺，好尖峭的冰風啊！ 
　　走到末路的太陽，你竟這般沮喪！ 
　　我們中華的名字鐫在你身上； 
　　太陽，你將被這冰風吹得冰化， 
　　中華的名字也將冰得同你一樣？ 
　　看啊！猖獗的冰風！狼狽的太陽！ 
　　哦，你一隻大雕，你從那裏來的？ 
　　你在這鉛鐵的天空裏盤飛； 
　　這八達嶺也要被你佔了去， 
　　築起你的窠巢，蕃殖你的族類？ 
　　聖德的鳳凰啊！你如何不來， 
　　竟讓這神州成了惡鳥的世界？ 
　　雹雪重載的凍雲來自天涯， 
　　推揎着，摩擦着，在九霄爭路 
　　好像一羣激戰的天狼互相鏖殺 
　　哦，凍雲漲了，滾落在居庸關下， 
　　蒼白的凍雲之海彌溫了四野，―― 
　　哎呀！神州啊！你竟陸沉了嗎？ 
　　長城啊！讓我把你也來撞倒， 
　　你我都是贅疣，有些什麼難捨？ 
　　哦，悲壯的角聲，送葬的角聲，―― 
　　畫角啊！不要哀傷，也不要詛罵！ 
　　我來自虛無，還向虛無歸去， 
　　這墮落的假中華不是我的家！ 
　　（原載 1925 年 7 月 15 目《大江季刊》第 1 卷第 1 期）