　　你怕我哭？我纔不難受了； 
　　這一輩子我真哭得夠了！ 
　　那兒有的事？――三年哭兩個， 
　　誰家的眼淚有這麼樣多？ 
　　我一個寡婦，又窮又老了， 
　　今日可給你們欺負着了！ 
　　你，你爲什麼又往家裏跑？ 
　　再去，去送給他們殺一刀！ 
　　看他們的威風有多麼大…… 
　　算我白養了你們哥兒三。 
　　我爽興連這個也不要了， 
　　就算我給你們欺負着了！ 
　　爲着我教你們上了學校， 
　　沒有教你們去殺人綁票―― 
　　不過爲了這點，這點錯， 
　　三個兒子整殺了我兩個。 
　　這仇有一天我總得報了， 
　　我不能給你們欺負着了！ 
　　好容易養活你們這般大， 
　　憑什麼我養的該他們殺？ 
　　我倒要問問他們這個理， 
　　問問他們殺了可賠得起？…… 
　　殺了我兒子，你們就好了？…… 
　　我可是給你們欺負着了！ 
　　老大爲他們死給外國人， 
　　老二幫他們和洋人拚命―― 
　　幫他們又給他們活殺死， 
　　這到底到底是怎麼回事！ 
　　三兒還幫不幫你們鬧了？…… 
　　我總算給你們欺負着了！ 
　　你也送去給他們殺一刀， 
　　殺完了就再沒有殺的了！ 
　　世界上有兒子的多得很， 
　　我要看他們殺不殺得盡！ 
　　我真是給你們欺負惱了！ 
　　我可不給你們欺負着了？ 
　　（原載 1926 年 4 月 1 日《晨報副鐫・詩鐫》第 1 號）