　　被風惹惱了的粉蝶， 
　　試了好幾處的枝頭， 
　　總抱不大穩，率性就舍開， 
　　忽地不知飛向那裏去了。 
　　啊！大哲的夢身啊！ 
　　了無粘滯的達觀者喲！ 
　　太輕狂了哦！楊花！ 
　　依然吩咐兩絲粘住罷。 
　　嬌綠的坦張的荷錢啊！ 
　　不息地仰面朝上帝望着， 
　　一心地默禱並且讚美他―― 
　　只要這樣，總是這樣， 
　　開花結實的日子便快了。 
　　一氣的酣綠裏忽露出 
　　一角漢紋式的小紅橋， 
　　真紅得快叫出來了！ 
　　小孩兒們也太好玩了啊！　　鎮日裏藍的白的衫子 
　　騎滿竹青石欄上垂釣。 
　　他們的笑聲有時竟脆得象 
　　坍碎了一座琉璃寶塔一般。 
　　小孩們總是這樣好玩呢！ 
　　綠紗窗裏篩出的琴聲， 
　　又是畫家腦子裏經營着的 
　　一幀美人春睡圖： 
　　細熨的柔情，嬌羞的倦致， 
　　這般如此，忽即忽離， 
　　啊！迷魂的律呂啊！ 
　　音樂家啊！垂釣的小孩啊！ 
　　我讀完這春之寶笈的末章， 
　　就交給你們永遠管領着罷！ 
　　（原載 1922 年 5 月 12 日《清華週刊》第 247 斯，後收入《紅燭》）