　　我是中國人，我是支那人， 
　　我是黃帝的神明血胤， 
　　我是地球上最高處來的， 
　　帕米爾便是我的原籍。 
　　我的種族是一條大河， 
　　我們流下了山坡， 
　　我們流過了亞洲大陸， 
　　我們流出了優美的風俗。 
　　偉大的民族！偉大的民族！ 
　　五嶽一般的莊嚴正肅， 
　　廣漠的太平洋的度量， 
　　春雲的柔和，秋風的豪放！ 
　　我們的歷史可以歌唱， 
　　他是堯時老人敲着木壤， 
　　敲出來的太平的音樂，―― 
　　我們的歷史是一首民歌。 
　　我們的歷史是一隻金， 
　　盛着帝王祀王芳醴―― 
　　我們敬天我們順天， 
　　我們是樂天安命的神仙。 
　　我們的歷史是一掬清淚， 
　　孔子哀悼死麒麟的淚； 
　　我們的歷史是一陣狂笑， 
　　莊周，淳于，東方朔的笑。 
　　我是中國人，我是支那人， 
　　我的心裏有堯舜的心， 
　　我的血是荊軻聶政的血， 
　　我是神農黃帝的遺孽。 
　　我的智慧來得真離奇， 
　　他是河馬獻來的饋禮； 
　　我這歌聲中的節奏， 
　　原是九苞鳳凰的傳授。 
　　我心頭充滿戈壁的沉默， 
　　臉上有黃河波濤的顏色， 
　　泰山的石滴成我的忍耐， 
　　崢嶸的劍閣撐出我的胸懷。 
　　我沒有睡着！我沒有睡着！ 
　　我心中的靈火還在燃燒； 
　　我的火焰他越燒越燃， 
　　我爲我的祖國燒得發顫。 
　　我的記憶還是一根麻繩， 
　　繩上束滿了無數的結梗；　　一個結子是一樁史事―― 
　　我便是五千年的歷史。 
　　我是過去五千年的歷史， 
　　我是將來五千年的歷史。 
　　我要修葺這歷史的舞臺， 
　　預備排演歷史的將來。 
　　我們將來的歷史是一首歌， 
　　還歌着海晏河清的音樂； 
　　我們將來的歷史是一杯酒， 
　　又在金裏給皇天獻壽。 
　　我們將來的歷史是一滴淚， 
　　我的淚洗盡人類的悲哀； 
　　我們將來的歷史是一聲笑， 
　　我的笑驅盡宇宙的煩惱。 
　　我們是一條河，一條天河， 
　　一派渾渾噩噩的光波―― 
　　我們是四萬萬不滅的明星， 
　　我們的位置永遠註定。 
　　偉大的民族！偉大的民族！ 
　　我是東方文化的鼻祖， 
　　我的生命是世界的生命， 
　　我是中國人，我是支那人！ 
　　（原載 1925 年 7 月 15 日《大江季刊》第 1 卷第 1 期）