　　好傢伙！今日可嚇壞了我！ 
　　兩條腿到這會兒還哆嗦。 
　　瞧着，瞧着，都要追上來了， 
　　要不，我爲什麼要那麼跑？ 
　　先生，讓我喘口氣，那東西， 
　　你沒有瞧見那黑漆漆的， 
　　沒腦袋的，蹶腳的，多可怕， 
　　還搖晃着白旗兒說着話…… 
　　這年頭真沒法辦，你問誰？ 
　　真是人都辦不了，別說鬼。 
　　還開會啦，還不老實點兒！ 
　　你瞧，都是誰家的小孩兒， 
　　不才十來歲兒嗎？幹嗎的！ 
　　腦袋瓜上不是使槍扎的？ 
　　先生，聽說昨日又死了人， 
　　管包死的又是傻學生們。 
　　這年頭兒也真有那怪事， 
　　那學生們有的喝，有的吃，―― 
　　咱二叔頭年死在楊柳青， 
　　那是餓的沒法兒去當兵，―― 
　　誰拿老拿白白的送閻王！ 
　　咱一輩子沒撒過謊，我想 
　　剛灌上倆子兒油，一整勺， 
　　怎麼走着走着瞧不見道。 
　　怨不得小禿子嚇掉了魂， 
　　勸人黑夜裏別走天安門。 
　　得！就算咱拉車的活倒黴， 
　　趕明日北京滿城都是鬼！ 
　　（原載 1926 年 3 月 27 日《晨報副鐫》第 1370 號，後經修改收入《死水》）