　　朋友，怎樣開始？這般結局？ 
　　“誰實爲之？”是我情願，是你心許？ 
　　朋友，開始結局之間， 
　　演了一出浪漫的悲劇； 
　　如今戲既演完了， 
　　便將那一頁撕了下去， 
　　還剩下了一部歷史， 
　　恐十倍地莊嚴，百般地豐富，―― 
　　是更生的靈劑，樂園的基礎！ 
　　朋友！讓舞臺上的經驗，短短長長， 
　　是恩愛，是仇讎，盡付與時間和遊浪。 
　　若教已放下來的繡幕， 
　　永作隔斷記憶的城牆； 
　　臺上的記憶儘可隔斷， 
　　但還有一篇未成的文章， 
　　是在登臺以前開始作的。 
　　朋友！你爲什麼不讓他繼續添長， 
　　完成一件整的藝術品？你試想想！ 
　　朋友！我們來勉強把悲傷葬着， 
　　讓我們的胸膛做了他的墳墓； 
　　讓懺悔蒸成溼霧， 
　　糊溼了我們的眼睛也可； 
　　但切莫把我們的心， 
　　冷的變成石頭一個， 
　　讓可怕的矜驕的刀子 
　　在他上面磨成一面的鋒，兩面的鍔。 
　　朋友，知道成鋒的刀有個代價麼？ 
　　（曾收入《紅燭》，1923 年，上海泰東圖書局）