　　（衆）天雞怒號，東方已經白了， 
　　慶是希望開成五色的花。 
　　醒呀，神勇的大王，醒呀！ 
　　你的鼾聲真和緩得可怕。 
　　他們說長夜閉熄了你的靈魂， 
　　長夜的風霜是致命的刀。 
　　熟睡的神獅呀，你還不醒來？ 
　　醒呀，我們都等候得心焦了！ 
　　（漢）我叫五嶽的山禽奏樂， 
　　我叫三江的魚龍舞蹈。 
　　醒呀！神明的元首，醒呀！ 
　　（滿）我獻給你長白馴鹿， 
　　我獻給你黑龍的活水， 
　　醒呀！勇武的單于，醒呀！ 
　　（蒙）我有大漠供你的馳， 
　　我有西套作你的庖廚。 
　　醒呀！偉大的可，醒呀！　　（回）我給你築碧玉的洞宮， 
　　我請你在蔥嶺上巡狩。 
　　醒呀！神聖的蘇丹，醒呀！ 
　　（藏）我吩咐喇嘛日夜禱求， 
　　我焚起麝香來歡迎你。 
　　醒呀！莊嚴的活佛，醒呀！ 
　　（衆）讓這些禱詞攻破睡鄉的城， 
　　讓我們把眼淚來澆你。 
　　威嚴的大王呀，你可憐我們！ 
　　我們的靈魂兒如此的戰慄！ 
　　醒呀！請扯破了夢魔的網羅。 
　　神州給虎豹豺狼糟蹋了。 
　　醒了罷！醒了罷！威武的神獅！ 
　　聽我們在五色旗下哀號。 
　　這些是歷年旅外因受盡帝國主義的閒氣而喊出的不 
　　平的呼聲；本已交給留美同人所辦一種鼓吹國家主義的 
　　雜誌名叫《大江》的人。但目下正值帝國主義在滬漢演成 
　　這種慘劇，而《大江》出版又還有些日子，我把這些詩找一 
　　條捷徑發表了，是希望他們可以在同胞中激起一些敵愾， 
　　把激昂的民氣變得更加激昂。我想《大江》的編輯必能原 
　　諒這番若衷。 
　　作者 
　　（原載 1925 年 6 月 27 日《現代評論》第 2 卷第 29 期）