　　我掛上一面豹皮的大鼓， 
　　我敲着它遊遍了一個世界， 
　　我唱過了形形色色的歌兒， 
　　我也聽飽了喝不完的彩。 
　　一角斜陽侄掛在檐下， 
　　我躡着芒鞋，踏入了家村。 
　　“咱們自己的那隻歌呢？” 
　　她趕上前來，一陣的高興。 
　　我會唱英雄，我會唱豪傑， 
　　那倩女情郎的歌，我也唱， 
　　若要問道咱們自己的歌， 
　　天知道，我真說不出的心慌！ 
　　我卻吞下了哀，叫她一聲， 
　　“快拿我的三來，快呀快！ 
　　這隻破鼓也忒嫌鬧了，我要 
　　那弦子彈出我的歌兒來。” 
　　我先彈着一羣白鴿在霜林裏，　　珊瑚爪兒踩着黃葉一堆； 
　　然後你聽那秋蟲在石縫裏叫， 
　　忽然又變了冷雨灑着柴扉。 
　　灑不盡的雨，流不完的淚，…… 
　　我叫聲“娘子”！把弦子丟了， 
　　“今天我們拿什麼作歌來唱？ 
　　歌兒早已化作淚作流了！ 
　　“怎麼？怎麼你也擡不起頭來？ 
　　啊！這怎麼辦，怎麼辦！…… 
　　來！你來！我兜出來的悲哀， 
　　得讓我自己來吻它幹。 
　　“史讓我這樣呆望着你，娘子， 
　　象窗外的寒蕉望着月亮， 
　　讓我只在靜默中讚美你， 
　　可是總想不出什麼歌來唱。 
　　“縱然是刀斧削出的邊理枝， 
　　你瞧，這姿勢一點也沒有扭。 
　　我可憐的人，你莫疑我， 
　　我原也不怪那揮刀的手。 
　　“你不要多心，我也不要問， 
　　山泉到了井的，還往那裏流？ 
　　我知道你永運起不了波瀾，　　我要你永遠給我潤着歌喉。　　“假如最末的希望否認了孤舟， 
　　假如你拒絕了我，我的船塢！ 
　　我戰着風濤，日暮歸來， 
　　誰是我的家，誰是我的歸宿？ 
　　“但是，娘子啊！在你的尊前， 
　　許我大鼓三絃都不要用； 
　　我們委實沒有歌好唱，我們 
　　既不是兒女，又不是英雄！” 
　　（原載 1925 年 3 月 25 日《晨報副刊、文學旬刊》第 65 號，收入《死水》）