　　……臨淮關梁園鎮間一百八十里之距離，已完全斷絕人煙。汽車道兩旁之村莊，所有居民，逃避一空。農民之傢俱木器，均以繩相連，沉於附近水塘稻田中，以避火焚。門窗俱無，中以棺材或石堵塞。一至夜間，則燈火全無。雞犬豕等覓食野間，亦無人看守。而間有玫瑰芍藥猶牆隅自開。新出稻秧，翠藹宜人。草木無知，其斯之謂歟？ 
　　――民國十六年五月十九日《新聞報》 
　　他們都上那裏去了？怎麼 
　　蝦蟆蹲在甑上，水瓢裏開白蓮； 
　　桌椅板登在田裏堰裏漂着； 
　　蜘蛛的繩橋從東屋往西屋牽？ 
　　門框裏嵌棺材，窗櫺裏鑲石塊！ 
　　這景象是多麼古怪多麼慘！ 
　　鐮刀讓它鏽着快鏽成了泥， 
　　拋着整個的魚網在灰堆裏爛。 
　　天呀！這樣的村莊都留不住他們！ 
　　玫瑰開不完，荷葉長成了傘； 
　　秧針這樣尖，湖水這樣綠， 
　　天這樣青，鳥聲象露珠樣圓。 
　　這身是怎樣綠的，花兒誰叫紅的？ 
　　這泥裏和着誰的血，誰的汗？ 
　　去得這樣的堅決，這樣的脫灑， 
　　可有什麼苦衷，許了什麼心願？ 
　　如今可有人告訴他們：這裏 
　　豬在大路上游，鴨往豬羣裏鑽， 
　　雄雞踏翻了芍藥，牛吃了菜…… 
　　告訴他們太陽落了，牛羊不下山， 
　　一個人黑影在崗上等着， 
　　四合的巒嶂龍蛇虎豹一般， 
　　它們望一望，打了一個寒噤， 
　　大家低下頭來，再也不敢看： 
　　（這也得告訴他們）它們想起往常 
　　暮寒深了，白楊在風裏顫， 
　　那時只要站在山頭嚷一句， 
　　山路太險了，還有主人來攙： 
　　然後笛聲送它們踏進欄門裏， 
　　那稻草多麼香，屋子多麼暖！ 
　　它們想到這裏，滾下了一滴熱淚， 
　　大家擠作一堆，臉着臉…… 
　　去！去告訴他們主人，告訴他們， 
　　什麼都告訴他們，什麼也不要瞞！ 
　　叫他們回來！叫他們回來！ 
　　問他們怎麼自己的牲口都不管？ 
　　他們不知道牲口是和小兒一樣嗎？ 
　　可憐的畜生它們多麼沒有膽！ 
　　喂！你報信的人也上那裏去了？ 
　　快地告訴他們――告訴王家老三， 
　　告訴周大和他們兄弟八個， 
　　告訴臨淮關一帶的莊家漢， 
　　還告訴那紅臉的鐵匠老李， 
　　告訴獨眼龍，告訴徐半仙， 
　　告訴黃大娘和滿村莊的婦女―― 
　　告訴他們這許多的事，一件一件。 
　　叫他們回來，叫他們回來！ 
　　這景象是多麼古怪多麼慘！ 
　　天呀！這樣的莊留不住他們； 
　　這樣一個桃源，瞧不見人煙！ 
　　（曾收入《死水》，1928 年，上海新月書店）