　　Ibuiltmysoulalordlypleasure-house， 
　　Whereinateaseforayetodwell． 
　　…… 
　　And‘Whiletheworldrunsroundandround，’I 
　　said，‘Reignthouapart，aquietking， 
　　Stillas，whileSaturnwhirls，hissteadfast 
　　shade 
　　Sleepsonhisluminousring’． 
　　Towhichmysoulmadeanswerreadily： 
　　TrustmeinblissIshallabide 
　　Inthisgreatmansion，thatisbuiltforme， 
　　Soroyal-richandwide’． 
　　――Tennyson―― 
　　在生命的大激戰中， 
　　我曾是一名蓋世的驍將。 
　　我走到四面楚歌的末路時， 
　　並不同項羽那般頑固， 
　　定要投身於命運的羅網。 
　　但我有這絕島作了堡壘， 
　　可以永遠駐札我的退敗的心兵。 
　　在這裏我將養好了我的戰創， 
　　在這裏我將忘卻了我的仇敵。 
　　在這裏我將作個無名的農夫， 
　　但我將讓牀惰的蕪蔓 
　　蠶食子我的生命之田。 
　　也許因爲我這肥淚的無心的灌溉， 
　　一旦蕪蔓還要開出花來呢？ 
　　那我就整日徜徉在田塍上， 
　　飽喝着他們的明豔的色彩。 
　　我也可以作個海上的漁夫： 
　　我將撒開我的幻想之網。 
　　在寥闊的海洋裏； 
　　在放網收網之間， 
　　我可以坐在沙岸上做我的夢， 
　　從日出夢到黃昏…… 
　　假若撤起網來，不是一些魚蝦， 
　　只有海樹珊瑚同含胎的老蚌， 
　　那我卻也喜出望外呢。 
　　有時我也可佩佩我的舊劍， 
　　踱山進去作個樵夫。 
　　但羣鬆舞着蔥翠的干鏚， 
　　雍容地唱着歌兒時， 
　　我又不覺得心悸了。 
　　我立刻套上我的寶劍， 
　　在空山裏徘徊了一天。 
　　有時看見些奇怪的彩石， 
　　我便拾起來，帶了回去； 
　　這便算我這一日的成績了。 
　　但這不是全無意識的。 
　　現在我得着這些材料， 
　　我真得其所了； 
　　我可以開始我的工匠生活了， 
　　開始修葺那久要修葺的劍匣。 
　　我將攤開所有的珍寶， 
　　陳列在我面前， 
　　一樣樣的雕着，鏤着， 
　　磨着，重磨着…… 
　　然後將他們都鑲在劍匣上，―― 
　　用我的每出的夢作藍本， 
　　鑲成各種光怪陸離的圖畫。 
　　我將描出白麪美髯的太乙 
　　臥在粉紅色的荷花瓣裏， 
　　在象牙雕成的白雲裏飄着。 
　　我將用墨玉同金絲 
　　製出一隻雷紋商嵌的得爐； 
　　那爐上駐着嫋嫋的篆煙， 
　　許只可用半透明的貓兒眼刻着。 
　　煙痕半消未滅之外， 
　　隱約地又升起了一個玉人， 
　　彷彿是肉袒的維納司呢…… 
　　這塊玫瑰玉正合伊那膚色了。 
　　晨雞驚聳地叫着， 
　　我在蛋白的曙光裏工作， 
　　夜晚人們都睡去，我還作着工―― 
　　燭光抹在我的直陡的額上， 
　　好象紫銅色的晚霞 
　　映在精赤的懸崖上一樣。 
　　我又將用瑪瑙雕成一尊梵像， 
　　三首六臂的梵像， 
　　騎在魚子石的象背上。 
　　珊瑚作他口裏含着的火， 
　　銀線辮成他腰間纏着的蟒蛇， 
　　他頭上的圓光是塊琥珀的圓壁。 
　　我又將鑲出一個瞎人 
　　在竹筏上彈着單絃的古瑟。 
　　（這可要鑲得和王叔遠的 
　　桃核雕成的《赤壁賦》一般精細。）　　然後讓翡翠，藍玉，紫石瑛， 
　　錯雜地砌成一片驚濤駭浪； 
　　再用碎礫的螺鈿點綴着， 
　　那便是濤頭閃目的沫花了。 
　　上面再籠着一張烏金的穹窿， 
　　只有一顆寶鑽的星兒照着。 
　　春草綠了，綠上了我的門階， 
　　我同春一塊兒工作着： 
　　蟋蟀在我牀下唱着秋歌， 
　　我也唱着歌兒作我的活。 
　　我一壁工作着，一壁唱着歌： 
　　我的歌裏的律呂 
　　都從手指尖頭流出來， 
　　我又將他製成層疊的花邊： 
　　有盤龍，對鳳，天馬，辟邪的花邊， 
　　有芝草，玉蓮，萬字，雙勝的花邊， 
　　又有各色的漢紋邊 
　　套在最外的一層邊外。 
　　若果邊上還缺些角花， 
　　把蝴蝶嵌進去應當恰好。 
　　玳瑁刻作梁山伯， 
　　璧璽刻作祝英臺， 
　　碧玉，赤瑛，白瑪瑙，藍琉璃，…… 
　　拼成各種彩色的鳳蝶。 
　　於是我的大功便告成了！ 
　　哦，我的大功告成了！ 
　　你不要輕看了我這些工作！ 
　　這些不倫不類的花樣， 
　　你該知道不是我的手筆， 
　　這都是夢的原稿的影本。 
　　這些不倫不類的色彩， 
　　也不是我的意匠的產品， 
　　是我那蕪蔓的花兒開出來的。 
　　你不要輕看了我這些工作喲！ 
　　哦，我的大功告成了！ 
　　我將抽出我的寶劍來―― 
　　我的百鍊成鋼的寶劍， 
　　吻着他吻着他…… 
　　吻去他的鏽，吻去他的傷疤； 
　　用熱淚洗着他，洗着他…… 
　　洗淨他上面的血痕， 
　　洗淨他罪孽的遺蹟； 
　　又在龍涎香上薰着他， 
　　薰去了他一切腥羶的記憶。　　然後輕輕把他送進這匣裏， 
　　唱着溫柔的歌兒， 
　　催他的快在這藝術宮中酣睡。 
　　哦，哦，我的大功告成了！ 
　　我的大功終於告成了！ 
　　人們的匣是爲保護劍的鋒， 
　　我的匣是要藏他睡覺的。 
　　哦，我的劍匣修成了， 
　　我的劍有了永久的歸宿了！ 
　　哦，我的劍要歸寢了！ 
　　我不要學輕佻的李將軍， 
　　拿他的兵器去射老虎， 
　　其實只射着一塊僵冷的頑石。 
　　哦，我的劍要歸寢了！ 
　　我也不要學迂腐的李翰林， 
　　拿他的兵器去割流水， 
　　一壁割着，一壁水又流着。 
　　哦！我的兵器只要韜藏， 
　　我的兵器只要酣睡。 
　　我的兵器不要斬芟奸橫， 
　　我知道奸橫是僵冷的頑石一堆； 
　　我的兵器了不要割着愁苦， 
　　我知道愁苦是割不斷的流水。 
　　哦，我的大功告成了！ 
　　讓我的寶劍歸寢了！ 
　　我豈似滑頭的漢高祖， 
　　拿寶劍斫死了一條白蛇， 
　　因此造一個謠言， 
　　就騙到了一個天下？ 
　　哦！天下，我早已得着了啊！ 
　　我早坐在藝術的鳳闕里， 
　　象大舜皇帝，垂裳而治着 
　　我的波希米亞的世界了啊！ 
　　哦！讓我的寶劍歸寢罷！ 
　　我又豈擬無聊的楚霸王， 
　　拿寶劍斫掉多少的人頭， 
　　一夜夢迴聽着恍惚的歌聲， 
　　忽又擁着愛姬，撫着名馬， 
　　提起原劍來刎了自己的頸？ 
　　哦！但我又不妨學了楚霸王， 
　　用自己的寶劍自殺了自己。 
　　不過果然我要自殺， 
　　定不用這寶劍的鋒。 
　　我但願展玩着這劍匣――　　展玩着我這自制的劍匣， 
　　我便昏死在他的光彩裏！ 
　　哦，我的大功告成了！ 
　　我將讓寶劍在匣裏睡着覺， 
　　我將摩撫着這劍匣， 
　　我將寵媚着這劍匣，―― 
　　看着纏着神蟒的梵像， 
　　我將巍巍地抖顫了， 
　　看看筏上鼓瑟的瞎人， 
　　我將號地哭泣了； 
　　看看睡在荷瓣裏的太乙， 
　　飄在篆煙上的玉人， 
　　我又將迷迷的嫣笑了呢！ 
　　哦，我的大功告成了！ 
　　我將讓寶劍在匣裏睡着。 
　　我將看着他那光怪的圖畫， 
　　重溫我的成形的夢幻， 
　　我將看着他那異彩的花邊， 
　　再唱着我的結晶的音樂。 
　　啊！我將看着，看着，看着， 
　　看到劍匣戰動了， 
　　模糊了，更模糊了 
　　一個煙霧瀰漫的虛空了，…… 
　　哦！我看到肺臟忘了呼吸， 
　　血液忘了流駛， 
　　看到眼睛忘了看了。 
　　哦！我自殺了！ 
　　我用自制的劍匣自殺了！ 
　　哦哦！我的大功告成了！ 
　　（曾收入《紅燭》1923 年 9 月，上海泰東圖書局初版）