


　　我友，記否那西山的黃昏，　　鈍氳裏透出的紫靄紅暈，　　漠沈沈，黃沙彌望，恨不能　　登山頂，飽餐西陲的菁英，　　全仗你弔古殷勤，趨別院，　　度邊門，驚起了臥犬猙獰。　　墓庭的光景，卻別是一味　　蒼涼，別是一番蒼涼境地：　　我手剔生苔碑碣，看冢裏　　僧骸是何年何代，你輕踹　　生苔庭磚，細數松針幾枚；　　不期間彼此緘默的相對，　　僵立在寂靜的墓庭牆外，　　同化於自然的寧靜，默辨　　靜裏深蘊著普遍的義韻；　　我注目在牆畔一穗枯草。　　聽鄰庵經聲，聽風抱樹梢。　　聽落葉，凍鳥零落的音調，　　心定如不波的湖，卻又教　　連珠似的潛思泛破，神凝　　如千年僧骸的塵埃，卻又　　被靜的底裏的熱焰薰點；　　我友，感否這柔韌的靜裏，　　蘊有鋼似的迷力，滿充著　　悲哀的況味，闡悟的幾微，　　此中不分春秋，不辨古今，　　生命即寂滅，寂滅即生命，　　在這無終始的洪流之中，　　難得素心人悄然共遊泳；　　縱使闡不透這悽偉的靜，　　我也懷抱了這靜中涵濡，　　溫柔的心靈；我便化野鳥　　飛去，翅羽上也永遠染上　　歡欣的光明，我便向深山　　去隱，也難忘你遊目雲天，　　遊神象外的 Transfiguration　　我友！知否你妙目――漆黑的　　圓晴――放射的神輝，照徹了　　我靈府的奧隱，恍如昏夜　　行旅，驟得了明燈，剎那間　　周遭轉換，涌現了無量數　　理想的樓臺，更不見墓園　　風色，再不聞衰冬籲喟，但　　見玫瑰叢中，青春的舞蹈　　與歡容，只聞歌頌青春的　　諧樂與歡棕；――　　輕捷的步履，　　你永向前領，歡樂的光明，　　你永向前引：我是個崇拜　　青春，歡樂與光明的靈魂。