


　　康橋，再會吧;　　我心頭盛滿了別離的情緒，　　你是我難得的知己，我當年　　辭別家鄉父母，登太平洋去，　　(算來一秋二秋，已過了四度　　春秋，浪跡在海外，美士歐洲)　　扶桑風色，檀香山芭蕉況味，　　平波大海，開拓我心胸神意，　　如今都變了夢裏的山河，　　渺茫明滅，在我靈府的底裏；　　我母親臨別的淚痕，她弱手　　向波輪遠去送愛兒的巾色，　　海風鹹味，海鳥依戀的雅意，　　盡是我記憶的珍藏，我每次　　摩按，總不免心酸淚落，便想　　理篋歸家，重向母懷中匐伏，　　回覆我天倫摯愛的幸福；　　我每想人生多少跋涉勞苦，　　多少犧牲，都只是枉費無補，　　我四載奔波，稱名求學，畢竟　　在知識道上，採得幾莖花草，　　在真理山中，爬上幾個峯腰，　　鈞天妙樂，曾否聞得，彩紅色，　　可仍記得？――但我如何能回答？　　我但自喜樓高車快的文明，　　不曾將我的心靈污抹，今日　　我對此古風古色，橋影藻密，　　依然能坦胸相見，惺惺惜別。　　康橋，再會吧！　　你我相知雖遲，然這一年中　　我心靈革命的怒潮，盡沖瀉　　在你嫵媚河身的兩岸，此後　　清風明月夜，當照見我情熱　　狂溢的舊痕，尚留草底橋邊，　　明年燕子歸來，當記我幽嘆　　音節，歌吟聲息，縵爛的雲紋　　霞彩，應反映我的思想情感，　　此日撒向天空的戀意詩心，　　讚頌穆靜騰輝的晚景，清晨　　富麗的溫柔；聽！那和緩的鐘聲　　解釋了新秋涼緒，旅人別意，　　我精魂騰躍，滿想化入音波，　　震天徹地，彌蓋我愛的康橋，　　如慈母之於睡兒，緩抱軟吻；　　康橋！汝永爲我精神依戀之鄉！　　此去身雖萬里，夢魂必常繞　　汝左右，任地中海疾風東指，　　我亦必紆道西回，瞻望顏色；　　歸家後我母若問海外交好，　　我必首數康橋；在溫情冬夜　　臘梅前，再細辨此日相與況味；　　設如我星明有福，素願竟酬，　　則來春花香時節，當復西航，　　重來此地，再撿起詩針詩線，　　繡我理想生命的鮮花，實現　　年來夢境纏綿的銷魂蹤跡，　　散香柔韻節，增媚河上風流；　　故我別意雖深，我願望亦密，　　昨宵明月照林，我已向傾吐　　心胸的蘊積，今晨雨色悽清。　　小鳥無歡，難道也爲是悵別 情深，累藤長草茂，涕淚交零！　　康橋！山中有黃金，天上有明星，　　人生至寶是情愛交感，即使　　山中金盡，天上星散，同情還　　永遠是宇宙間不盡的黃金。　　不昧的明星，賴你和悅寧靜　　的環境，和聖潔歡樂的光陰，　　我心我智，方始經爬梳洗滌，　　靈苗隨春草怒生，沐日月光輝，　　聽自然音樂，哺啜古今不朽　　――強半汝親栽育――的文藝精英：　　恍登萬丈高峯，猛回頭驚見　　真善美浩瀚的光華，覆翼在　　人造蠕動的下界，朗然照出　　生命的經緯脈絡，血赤金黃，　　盡是愛主戀神的辛勤手績；　　康橋！你豈非是我生命的泉源？　　你惠我珍品，數不勝數；最難忘　　賽士德頓橋下的星磷壩樂，　　彈舞殷勤，我常夜半憑闌千，　　傾聽牧地黑野中倦牛夜嚼，　　水草間魚躍蟲嗤，輕挑靜寞；　　難忘春陽晚照，潑翻一海純金，　　淹沒了寺塔鐘樓，長垣短堞，　　千百家屋頂煙突，白水青田，　　難忘茂林中老樹縱橫；巨幹上　　黛薄茶青，卻教斜刺的朝霞，　　抹上些微胭脂春意，忸怩神色；　　難忘七月的黃昏，遠樹凝寂，　　像墨潑的山形，襯出輕柔瞑色，　　密稠稠，七分鵝黃，三分橘綠，　　那妙意只可去秋夢邊緣捕捉；　　難忘榆蔭中深宵清囀的詩禽，　　一腔情勢，教玫瑰噙淚點首，　　滿天星環舞幽吟，款住遠近　　浪漫的夢魂，深深迷戀香境；　　難忘村裏姑娘的腮紅頸白；　　難忘屏繡康河的垂柳婆娑，　　婀娜的克萊亞，碩美的校友居；　　――但我如何能盡數，總之此地　　人天妙合，雖微如寸芥殘垣，　　亦不乏純美精神：流貫其間，　　而此精神，正如宛次宛士所謂　　「通我血液，浹我心臟」，有「鎮馴矯飭之功」；我此去雖歸鄉土，　　而臨行怫怫，轉若離家赴遠；　　康橋！我故里聞此，能弗怨汝　　僭愛，然我自有讜言代汝答付；　　我今去了，記好明春新楊梅　　上市時節，盼我含笑歸來　　再見吧，我愛的康橋！