


　　Will-O-the-wisp　　(Lonely is the Soul that sees the Vision ……)　　我是個無依無伴的小孩，　　無意地來到生疏的人間：　　我忘了我的生年與生地，　　只記從來處的草青日麗；　　青草裏滿泛我活潑的童心，　　好鳥常伴我在豔陽中游戲；　　我愛啜野花上的白露清鮮，　　愛去流澗邊照弄我的童顏，　　我愛與初生的小鹿兒競賽，　　愛聚砂礫仿造夢裏的亭園；　　我夢裏常遊安琪兒的仙府，　　白羽的安琪兒，教導我歌舞；　　我只曉天公的喜悅與震怒，　　從不感人生的痛苦與歡娛；　　所以我是個自然的嬰孩，　　誤入了人間峻險的城圍：　　我駭詫於市街車馬之喧擾，　　行路人盡戴著憂慘的面罩；　　鉛般的煙霧迷障我的心府，　　在人叢中反感恐懼與寂寥；　　啊！此地不見了清澗與青草。　　更有誰伴我笑語，療我飢＊；　　我只覺刺痛的冷眼與冷笑，　　我足上沾污了溝渠的濘潦；　　我忍住兩眼熱淚，漫步無聊，　　漫步著南街北巷，小徑長橋，　　我走近一家富麗的門前，　　門上有金色題標，兩字「慈悲」；　　金字的慈悲，令我歡慰，　　我便放膽跨進了門檻，　　慈悲的門庭寂無聲響，　　堂上隱隱有陰慘的偶像；　　偶像在伸臂，似莊似戲，　　真駭我狂奔出慈悲之第；　　我神魂驚悸慌張地前行，　　轉瞬間又面對「快樂之園」；　　快樂園的門前，鼓角聲喧，　　紅衣漢在守衛，神色威嚴；　　遊服競鮮豔，如春蝶舞翩躚，　　園林裏陣陣香風，花枝隱現；　　吹來樂音斷片，招誘向前，　　赤窮孩躡近了快樂之園！　　守門漢霹靂似的一聲呼叱，　　震出了我駭愧的兩行急淚；　　我掩面向僻隱處飛馳，　　遭罹了快樂邊沿的尖刺；　　黃昏。荒街上塵埃舞旋，　　涼風裏有落葉在嗚咽；　　天地看似墨色螺形的長卷，　　有孤身兒在蜘躕，似退似前；　　我彷彿陷落在冰寒的阱錮，　　我哭一聲我要陽光的暖和！　　我想望溫柔手掌，偎我心窩，　　我想望摟我入懷，純愛的母；　　我悲思正在噴泉似的溢涌，　　一閃閃神奇的光，忽耀前路；　　光似草際的遊螢，乍顯乍隱，　　又似暑夜的飛星，竄流無定；　　神異的精靈！生動了黑夜，　　平易了途徑，這閃閃的光明；　　閃閃的光明，消解了恐懼，　　啓發了歡欣，這神異的精靈：　　昏沈的道上，引導我前進，　　一步步離遠人間進向天庭；　　天庭！在白雲深處，白雲深處，　　有美安琪斂翅羽，安眠未醒，　　我亦愛在白雲裏安眠不醒，　　任清風摟抱，明星親吻殷勤；　　光明！我不愛人間，人間難覓　　安樂與真情，慈悲與歡欣；　　光明，我求禱你引致我上凳　　天庭，引挈我永住仙神之境；　　我即不能上攀天庭，光明，　　你也照導我出城圍之困，　　我是個自然的嬰兒，光明知否，　　但求回覆自然的生活優遊；　　茂林中有餐不罄的鮮柑野慄，　　青草裏有享不盡的意趣香柔……