


　　一　　新娘，你爲什麼緊鎖你的眉尖　　(聽掌聲如春雨，吼，　　鼓樂暴雨似的流！)　　在繽紛的花雨中步慵慵的向前：　　(向前，向前，　　到禮臺邊，　　見新朗面！)　　莫非這嘉禮驚醒了你的憂愁：　　一針針的憂愁，　　你的芳心刺透，　　逼迫你熱淚流，――　　新娘，爲什麼緊鎖你的眉尖？　　二　　新娘，這禮堂不是殺人的屠場，　　(聽掌聲如震天雷，　　鬧樂暴雨似的催！)　　那臺上站著的不是吃人的魔王：　　他是新郎，　　他是新郎，　　你的新郎，　　新娘，美滿的幸福等在你的前面，　　你快向前，　　到禮臺邊，　　見新郎面――　　新娘，這禮堂不殺人的屠場！　　三　　新娘，有誰猜得你的心頭怨？――　　(聽掌聲如劈山雷，　　鼓樂暴雨似的催，　　催花巍巍的新人快步的向前，　　向前，向前，　　到禮臺邊，　　見新郎面。)　　莫非你到今朝，這定運的一天，　　又想起那時候，　　他熱烈的抱摟，　　那顫慄，那綢繆――　　新娘，有誰猜得你的心頭怨？　　四　　新娘，把鉤消的墓門壓在你的心上：　　(這禮堂是你的墳場，　　你的生命從此埋葬！)　　讓傷心的熱血添濃你頰上的紅光；　　(你快向前，　　到禮臺邊，　　見新郎面！)　　忘卻了，永遠忘卻了人間有一個他：　　讓時間的灰燼，　　掩埋了他的心，　　他的愛，他的影，――　　新娘，誰不豔羨你的幸福，你的榮華！