灰色的人生　◎徐志摩

我想——我想開放我的寬闊和粗暴的嗓音，唱一支野蠻的大
膽的駭人的新歌；
我想拉破我的袍服，我的整齊的袍服，露出我的胸膛，肚
腹，脅骨與筋絡；
我想放散我一頭的長頭，像一個遊方僧似的散披著一頭的亂
發；
我也想跣我的腳，跣我的腳，在巉牙似的道上，快活地，無
畏地走著。
我要調諧我的嗓音，傲慢的，粗暴的，唱一闋荒唐的，摧殘
的，瀰漫的歌調；
我伸出我的巨大的手掌，向著天與地，海與山，無饜地求
討，尋撈；
我一把揪住了西北風，問它要落葉的顏色，
　　我一把揪住了東南風，問它要嫩芽的光澤；
我蹲身在大海的邊旁，傾聽它的偉大的酣睡的聲浪；
我捉住了落日的彩霞，遠山的露靄，秋月的明輝，散放在我
的發上，胸前，袖裡，腳底……
我只是狂喜地大踏步地向前— —向前——口唱著暴烈的，粗
傖的，不成章的歌調；
來，我邀你們到海邊去，聽風濤震撼太空的聲調；
來，我邀你們到山中去，聽一柄利斧斫伐老樹的清音；
來，我邀你們到密室裡去，聽殘廢的，寂寞的靈魂的呻吟；
來，我邀你們到雲霄外去，聽古怪的大鳥孤獨的悲鳴；
來，我邀你們到民間去，聽衰老的，病痛的，貧苦的，殘毀
的，受壓迫的，煩悶的，奴役的，懦怯的，醜陋的，罪惡
的，自殺的，——和著深秋的風聲與雨聲——合唱的「灰
色的人生」！