


　　這秋陽。――他彷彿叫你想起什麼。一個老友的笑容或是你故鄉的山水。你看他多鎮靜，多自在，多可親愛，在半枯的草地上躺著，在斑駁的樹枝上掛著，在水面浮著。 
　　你直想伸手去把他掏些在掌心裏，朵著嘴去親他一口。 
　　要是你是一顆露水，低低的蹲在草瓣上，他就從東邊的樹蔭裏竄過來，一口噙住了你，叫你一肚子透明的思想顯得分外透明。 
　　要是你是一隻長脊背的翠鳥翹著尾巴，從湖的這邊飛掠到湖的那一邊，(他)就從水面上跳起來在你的羽毛上飛快的印下幾顆閃亮的金星。 
　　不錯，他是一個有心思有恩情的――好朋友。他不嫌農家的稻草，他一樣摩挲長得不綻半熟的鮮果。他想法兒去拜會你閣樓上的破舊零星。 
　　你一個人坐在屋子裏沈思的時候，他隔著窗戶在跨著牆的青藤上含著最甜密的微笑望著你，意思說：「別愁，朋友，有我在陪著你哪。」 
　　月亮也是有恩情的，但他的更來得仇勤，又好在不露痕跡。他不是一個戴銀帽的當差高尚的擎著片子說某人送禮來了的那一套，他來就來了，不鋪張的，也不讓他覺得他輕盈的腳步，也不讓你欠身起來讓座。 
　　真的，他來就來了，拿著滿滿的一團溫暖給?在你的臉上，安在你的手上，窩在你的心裏，「留著，別讓，」他彷彿說？「這是你的，咱們家裏有著哪！」 
　　在花叢裏尋香的蝴蝶，懂得他的無限的柔媚，你別淌眼淚，他要你窩在心裏留著。