


　　有如在火一般可愛的陽光裏，偃臥在長梗的，雜亂的從草裏，聽　　初夏第一聲的鷓鴣，從天邊直響入雲中，從雲中又迴響到天　　邊；」　　有如在月夜的沙漠裏，月光溫柔的手指，輕輕的撫摩著一顆顆熱　　傷了的砂礫，在鵝絨般軟滑的熱帶的空氣裏，聽一個駱駝的鈴　　聲，輕靈的，輕靈的，在遠處響著，近了，近了，又遠了……　　有如在一個荒涼的山谷裏，大膽的黃昏星，獨自臨照著陽光死去　　了的宇宙，野草與野樹默默的祈禱著，聽一個瞎子，手扶著一　　個幼童，鐺的一響算命鑼，在這黑沈沈的世界裏迴響著；　　有如在大海里的一塊礁石上，浪濤像猛虎般的狂撲著，天空緊緊　　的繃著黑雲的厚幕，聽大海向那威嚇著的風暴，低聲的，柔聲　　的，懺悔它一切的罪惡；　　有如在喜馬拉雅的頂巔，聽天外的風，追趕著天外的雲的急步　　聲，在無數雪亮的山壑間迴響著；　　有如在生命的舞臺的幕背，聽空虛的笑聲，失望與痛苦的呼籲　　聲，殘殺與淫暴的狂歡聲，厭世與自殺的高歌聲，在生命的舞　　臺上合奏著；　　我聽著了天寧寺的禮懺聲！　　這是哪裏來的神明？人間再沒有這樣的境界！　　這鼓一聲，鍾一聲，磬一聲，木魚一聲，佛號一聲……樂音在大　　殿裏，迂緩的，曼長的迴盪著，無數衝突的波流諧合了，無數　　相反的色彩淨化了，無數現世的高低消滅了……　　這一聲佛號，一聲鍾，一聲鼓，一聲木魚，一聲磬，諧音盤薄在　　宇宙間――解開一小顆時間的埃塵，收束了無量數世紀的因　　果；　　這是哪裏來的大和諧――星海里的光彩，大千世界的音籟，真生　　命的洪流：止息了一切的動，一切的擾攘；　　在天地的盡頭，在金漆的殿椽間，在佛像的眉宇間，在我的衣袖　　裏，在耳鬢邊，在官感裏，在心靈裏，在夢裏……　　在夢裏，這一瞥間的顯示，青天，白水，綠草，慈母溫軟的胸　　懷，是故鄉嗎？是故鄉嗎？　　光明的翅羽，在無極中飛舞！　　大圓覺底裏流出的歡喜，在偉大的，莊嚴的，寂滅的，無疆的，　　和諧的靜定中實現了！　　頌美呀，涅盤！讚美呀！涅盤！