

　　喂，看熱鬧去，朋友！在哪兒？ 
　　卡爾佛裏。今天是殺人的日子； 
　　兩個是賊，還有一個――不知到底 
　　是誰？有人說他是一個魔鬼； 
　　有人說他是天父的親兒子， 
　　米賽亞……看，那就是，他來了！ 
　　咦，爲什麼有人替他抗著 
　　他的十字架？你看那兩個賊， 
　　滿頭的亂髮，眼睛裏燒著火， 
　　十字架壓著他們的肩背！ 
　　他們跟著耶穌走著：唉，耶穌， 
　　他到底是誰？他們都說他有 
　　權威，你看他那樣子頂和善， 
　　頂謙卑――聽著，他說話了！他說： 
　　「父呀，饒恕他們吧，他們自己 
　　都不知道他們犯的是什麼罪。」 
　　我說你覺不覺得他那話怪。 
　　聽了叫人毛管裏直淌冷汗？ 
　　那黃頭毛的賊，你看，好像是 
　　夢醒了，他臉上全變了氣色， 
　　眼裏直流著白豆粗的眼淚； 
　　準是變善了！誰要能赦了他， 
　　保管他比祭司不差什麼高矮！…… 
　　再看那婦女們！小羊似的一羣， 
　　也跟著耶穌的後背，頭也不包， 
　　發也不梳，直哭，直叫，直嚷， 
　　倒像上十字架的是她們親生 
　　兒子；倒像明天太陽不透亮…… 
　　再看那羣得意的猶太，法利賽 
　　法利賽，穿著長飽，戴著高帽， 
　　一臉的奸相；他們也跟在後背， 
　　他們這才得意哪，瞧他們那笑！ 
　　我真受不了那假味兒，你呢？ 
　　聽他們還嚷著哪：「快點兒走， 
　　上『人頭山』去，釘死他，活釘死他！」…… 
　　唉，躲在牆邊高個兒的那個？ 
　　不錯，我認得，黑黑的臉，矮矮的。 
　　就是他該死，他就是猶大斯！ 
　　不錯，他的門徒。門徒算什麼？ 
　　耶穌就讓他賣，賣現錢，你知道！　　他們也不止一半天的交情哪： 
　　他跟著耶穌吃苦就有好幾年。 
　　誰知他貪小，變了心，真是狗屎！ 
　　那還只前天，我聽說，他們一起 
　　吃晚飯，耶穌與他十二個門徒， 
　　猶大斯就算一枚；耶穌早知道， 
　　遲早他的命，他的血，得讓他賣； 
　　可不是他的血？吃晚飯時他說， 
　　他把自己的肉喂他們的餓， 
　　也把他自己的血止他們的渴， 
　　意思要他們逢著患難時多少 
　　幫著一點：他還親手舀著水 
　　替他們洗腳，猶大斯都有分， 
　　還拿自己的腰布替他們擦乾！ 
　　誰知那大個兒的黑臉他，沒等 
　　擦乾嘴，就拿他主人去換錢：―― 
　　聽說那晚耶穌與他的門徒 
　　在橄欖山上歇著，冷不防來了， 
　　猶大斯帶著路，天不亮就幹， 
　　樹林裏密密的火把像火蛇， 
　　蜓著來了，真惡毒，比蛇還毒， 
　　他一上來就親他主人的嘴， 
　　那是他的信號，耶穌就倒了黴， 
　　趕明兒你看，他的鮮血就在 
　　十字架上凍著！我信他是好人； 
　　就算他壞，也不該讓猶大斯 
　　那樣骯髒的賣，那樣骯髒的賣！ 
　　我看著慘，看他生生的讓人 
　　釘上十字架去，當賊受罪，我不幹！ 
　　你沒聽著怕人的預言？我聽說 
　　公道一完事，天地都得昏黑―― 
　　我真信，天地都得昏黑――回家吧！