


　　不可搖撼的神奇，　　不容注視的威嚴，　　這聳峙，這橫蟠，　　這不可攀援的峻險！　　看！那巖缺處　　透露著天，窈遠的蒼天，　　在無限廣博的懷抱間，　　這磅薄的偉象顯現！　　是誰訴意境，是誰的想象？　　是誰的工程與搏造的手痕？　　在這亙古的空靈中，　　陵慢著天風，天體與天氛！　　有時朵朵明媚的彩雲，　　輕顫的妝綴著老人們的蒼鬢，　　像一樹虯乾的古梅在月下　　吐露了豔色鮮葩的清芬！　　山麓前伐木的村童，　　在山澗的清流中洗濯，呼嘯，　　認識老人們的嗔顰。　　迷霧海沫似的噴涌，鋪罩。　　淹沒了谷內的青林，　　隔絕了鄱陽的水色嫋渺，　　陡壁前閃亮著火電，聽呀！　　五老們在渺茫的霧海外狂笑！　　朝霞照他們的前胸，　　晚霞戲逗著他們赤禿的頭顱；　　黃昏時，聽異鳥的歡呼，　　在他們鳩盤的肩旁怯怯的透露　　不昧的星光與月彩：　　柔波里，緩泛著的小艇與輕舸；　　聽呀！在海會靜穆的鐘聲裏，　　有朝山人在落葉林中過路！　　更無有人事的虛榮，　　更無有塵世的倉促與噩夢，　　靈魂！記取這從容與偉大，　　在五老峯前飽啜自由的山風！　　這不是山峯，這是古聖人的祈禱　　凝聚成這「凍樂」似的建築神工。　　給人間一個不朽的憑證――　　一個「崛強的疑問」在無極的藍空！