如果有來生　三毛
　
如果有來生，要做一棵樹，
站成永恆。沒有悲歡的姿勢，
一半在塵土裡安詳，
一半在風裡飛揚；
一半灑落蔭涼，
一半沐浴陽光。
非常沉默，非常驕傲。
從不依靠，從不尋找。
　
如果有來生，要化成一陣風，
一瞬間也能成為永恆。
沒有善感的情懷，沒有多情的眼睛。
一半在雨裡灑脫，
一半在春光裡旅行；
寂寞了，孤自去遠行，
把淡淡的思念統帶走，
從不思念，從不愛戀；
　
如果有來生，要做一隻鳥，
飛越永恆，沒有迷途的苦惱。
東方有火紅的希望，
南方有溫暖的巢床，
向西逐退殘陽，向北喚醒芬芳。
　
如果有來生，
希望每次相遇，
都能化為永恆。
　
--

◎小編賞析
　
　　「如果有來生」五個字，貫穿全詩主軸，做一棵樹、一陣風、一隻鳥。但不是一個人。
全詩的結構簡單清晰，拉出願來世的「非人」和今世的「人」的差異。所有來世的願望，皆為今世的諸多煩惱遺憾。今世過於依賴，過度尋找，來世方願為一棵樹，告訴自己不要再尋求，能夠佇立於此，靜靜看著世間萬物變遷。今世不夠灑脫，過於善感、多情。把一切的情感，全數付諸風中消散，希望自己就是那陣風。今世在人生迷途，願四方皆證希望，直抵永恆。
　
　　末段「如果有來生，╱希望每次相遇，╱都能化為永恆。」三毛此詩淺白易懂，結構緊扣著「今生充滿遺憾，願來生了無憾恨。」對照三毛生平，也讓人想起海子知名的「面向大海，春暖花開」一詩，皆是用很平靜直白的句子，鋪陳當下彷彿了卻一樁心事般，筆者認為，這實在是很像對「整個世間，臨別的友人」告別的一首詩。